一、点说院系：

标定主攻方向，抢占智能高地：面向国家重大战略需求和国际科技发展前沿，以培养人工智能与自动化领域领军人才为目标，抢占人工智能与自动化领域科学研究制高点。

建设优良学风，追踪国际前沿：享有“学在华中大，圆梦自动化”的美誉，每年优良学风班获评比例近85%；与全球顶尖学科高校开展国际交流项目，邀请世界知名学府专家学者来院讲学，60%的毕业生进修海内外研究生。

优化育人成效，推动知行合一：全天候开放实验室，近百名学生斩获多领域国家级大赛奖项，蝉联多项科技竞赛冠军；与知名企业签订战略合作协议，助力毕业生多领域就业、创业。

二、招生专业名称：

自动化类（自动化、人工智能、智能医学工程）

自动化类（启明实验班）【含自动化(卓越计划实验班)、人工智能(创新实验班)】

人工智能（启明本硕博实验班）

三、院系简介：

自动化类本科专业起源于华中工学院1955年设立的工业企业电气化与自动化专业，凭借悠久的历史传统和扎实的办学基础，经过半个多世纪的发展，已形成从本科到博士的完整高层次人才培养体系。2019年，自动化专业获首批国家级一流本科专业建设点。在新一代人工智能应用出现爆发式增长的当下，学院抢抓人工智能发展的重大战略机遇，于2020年获批新增人工智能本科专业；2022年，人工智能专业获国家级一流本科专业建设点。基于华中科技大学在人工智能领域与临床、基础医学领域的学科优势，2022年学院获批新增“智能医学工程”本科专业，引领学生探索人工智能与医学结合的交叉学科高峰。

整体科研实力雄厚，分别支撑了我校工程学进入ESI世界前1‱、计算机科学进入ESI世界前1‰、数学进入ESI世界前1%。拥有国家一级重点学科--控制科学与工程，是全校拥有国家一级重点学科的七个学院之一；2019年获批人工智能交叉学科博士学位授权点，成为全国三所具备人工智能本硕博人才完整培养链条的高校之一；拥有多个国家级实验室和研究中心，包括“多谱信息智能处理技术”全国重点实验室，中国测控技术“一带一路”联合实验室，“图像信息处理与智能控制”教育部重点实验室，“自主智能无人系统”教育部工程研究中心；“机器视觉与智能系统”湖北省工程研究中心，高等学校学科创新引智计划“计算智能与智能控制”学科创新引智基地等各级科研平台。

四、专业导读：

自动化

培养目标：旨在培养掌握信息与自动控制技术、计算机软硬件知识和控制系统设计、分析、开发和应用技能，在自动化专业具有交叉学科知识、特长和创新实践能力的综合型工程技术人才，以及具备较强科学研究、技术开发及组织管理能力的高层次复合型人才。

学科前景：以信息化、网络化、智能化为显著特征的第四次科技革命席卷全球，社会对于自动化人才的需求日益旺盛，自动化技术综合运用了自动控制、计算机、人工智能技术，广泛应用于国民经济发展中，学生在毕业后能从事自动控制、智能系统、计算机应用等方面的技术工作。

核心课程：电路理论、自动控制原理、微机原理、数字电路与逻辑设计、模拟电子技术、人工智能导论、计算机控制技术、传感技术、模式识别与机器学习、电机拖动基础、功率电子与运动控制、过程控制系统。

人工智能

培养目标：培养具有扎实数学基础，具有人工智能领域坚实的基础理论和宽广的专业知识，掌握面向实际应用的“智能算法-智能芯片-智能系统”的先进技术方法和现代技术手段，具有创新意识和独立担负科学技术或工程管理工作的能力，能够快速学习前沿技术、解决实际问题、研究并开拓人工智能新边界的高素质复合型人才。

学科前景：新一代人工智能相关学科发展、理论建模、技术创新、软硬件升级等整体推进，使得人工智能应用出现爆发式增长，人工智能已上升为国家十四五规划首要发展的科技技术，是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性的“头雁”效应。

核心课程：离散数学、数据结构与算法分析、计算机组成与嵌入式系统、人工智能导论、模式识别、机器学习、数字图像处理、计算机视觉、控制原理、自主智能系统。

智能医学工程

培养目标：培养具有扎实的数理科学、临床医学、医学工程基础知识，掌握人工智能领域专业知识，掌握解决工程问题的先进技术方法和手段，能够快速学习人工智能前沿技术、利用人工智能技术解决临床与基础医学实际问题的高水平人才。

学科前景：智能医学工程是在人工智能的基础上与医学领域相结合的一门新的交叉技术科学。人工智能医疗作为医学领域中新一轮产业变革的核心驱动力，也将催生新的医疗技术、产品、产业、业态、模式，从而引发经国民健保的重大变革，实现社会生产力的整体提升。

核心课程：数据结构与算法分析、人工智能导论、模式识别、机器学习、计算机视觉、以及基础医学、临床医学相关课程，包括：内科学、外科学、医学影像学、物理诊断学、神经生物学等。

五、职业发展：

毕业生就业和创业领域涉及人工智能、自动化、互联网、IT等领域的国内外知名企事业单位，深受用人单位欢迎。近三年本科毕业生平均就业率为95%，其中约50%的学生前往清华大学、上海交通大学、华中科技大学等国内一流高校深造，10%的学生出国出境深造。

境内主要升学高校为华中科技大学、清华大学、上海交通大学、中国科学院大学，境外典型升学高校包括哥伦比亚大学、卡内基梅隆大学、约翰斯•霍普金斯大学。毕业生主要就业单位包括中国船舶集团、航天科技集团、中国电子科技集团、华为、腾讯、海康威视、阿里巴巴、中兴等。
