一、点说院系

1、师资雄厚，为学生成才保驾护航

现有专任教师36位，其中教授13名，副教授13名。国家“万人计划”哲学社会科学领军人才1人，入选国家百千万人才工程人选1人，全国文化名家暨四个一批人才1人。

2、专业为纲，培养综合文科人才

汉语言文学专业（古文字方向）入选教育部“强基计划”，汉语言文学专业入选国家级一流本科专业建设点，汉语国际教育专业入选省级一流本科专业建设点。基于专业人才培养要求，提供文化素质通识课、学科基础课、专业核心课、选修课与实践课等层次丰富的课程体系；对于强基生和特优生采取“一生一导师”“一生一方案”的个性化培养模式。

3、资源丰富，助力学生全方位发展

学习资源丰富。人文学院古籍室现藏有古籍文献共近万册（件），兼具历史文献性、学术资料性、艺术代表性，其中400余件碑帖拓片，收藏数量在湖北高校中首屈一指；图书资料丰富，馆藏有中外文图书10万余册，常年订购大量国内外主要学术期刊；与国外多所知名高校建立稳定院际交流与合作关系，鼓励、资助学生对外交流。

二、招生专业名称

汉语言文学类（汉语言文学、汉语国际教育）

汉语言文学（古文字方向）“强基计划”

三、院系简介

人文学院源于著名语言学家严学宭先生1980年创立的原华中工学院中国语言研究所，开全国重点理工科大学开办文科之先河。

学院现有汉语言文学、汉语国际教育、汉语言文学（古文字学方向）“强基计划”三个本科专业（方向）；建设有汉语国际教育专业硕士学位点，先后获批中国语言文学一级学科硕、博士学位授权点和博士后流动站。

学院下设中国语言研究所、历史研究所、国学研究院、中国当代写作研究中心、新媒体语言文化传播研究中心等研究机构，建有普通话培训测试工作站、汉语水平考试中心，国家语言文字推广基地（华中科技大学）依托学院建设。

近5年来，人文学院先后获批国家社科基金重大项目3项，国家社科基金重点项目1项，国家社科基金一般项目3项，国家社科基青年项目2项，教育部规划基金一般项目1项，教育部青年基金一般项目3项，国家社科基金后期资助项目暨优秀博士论文出版项目2项，教育部全国高等院校古籍整理研究工作委员会项目4项；在《中国语文》《文学评论》等高水平报刊发表论文220余篇。

主办的《语言研究》杂志在国内外学术界有较大学术影响，入选“2014中国国际影响力优秀学术期刊”、“2015中国最具国际影响力学术期刊”（人文社会科学）、“2018年度中国人文社会科学期刊AMI综合评价”A刊核心期刊、“2021年中国国际影响力优秀学术期刊”。

近年来，学院积极提升国际化建设水平，助力实施学校国际化发展战略，邀请勒克莱齐奥（2008年诺贝尔文学奖获得者）、余华、陶红印等国内外知名作家、学者来院讲学；举办“华中大-新国立学术大讲堂”、华中大语言论坛等高水平国际、国内学术会议，营造良好的国际学术交流氛围。

四、专业导读

汉语言文学专业

专业实力：汉语言文学专业办学实力位列国内同类高校前列。本专业注重传统语言学与现代信息技术相结合、传统文史哲交叉；创办的《语言研究》杂志、举办的华中大“春秋讲学”、“华中大语言论坛”等均具有较大影响力。

学科前景：学科未来的发展主要有基于传统语言学与现代信息技术相结合的“语言学研究”；基于近现代中西方思想文化交流语境的“中外文学批评研究”；基于传统文史学科的“中国古代文史会通研究”三大学科方向，以此为基础，依托大学整体氛围，注重医工文理学科交叉。

培养目标：旨在培养能够系统掌握汉语言文学专业基本知识和理论的高层次人才，具备深厚文化底蕴和广阔文化视野，做中国精神与中国智慧的实践先行者、学贯中西与立德笃行的学术探索者。

课程设置：强化古今中外学术经典的当代传承与跨学科交叉融合，具体包括：古代汉语、现代汉语、古代文学、现当代文学、外国文学、文学概论、博物学、城市与文化遗产等课程。

汉语国际教育专业
学科前景：随中华文化走向世界的趋势和“一带一路”的带动，未来学科建设既需要培养更多适应国际交流的高级汉语人才，也需要从事对外汉语教学研究的学术人才。

培养目标：旨在培养能够系统掌握汉语国际教育基础理论的高层次人才。具备较高的英语水平和深厚的文化底蕴，具有跨文化交际和对外汉语教学的能力，成为中华文化与世界文明的交流推动者。

课程设置：注重中外文化会通基础之上的文化学习与语言能力提升，具体包括：现代汉语、中国现当代文学、古代文学、英语口语、对外汉语教学概论、对外汉语教学法、中外文化通论等。
