一、点说院系

科研水平顶尖：学院依托武汉光电国家研究中心，拥有下一代互联网接入系统国家工程研究中心、激光加工国家工程研究中心等国家级科研基地，与华为等重点企业共建多家校企联合实验室，多项科研成果发表于Science、Nature等期刊。

人才培养一流：100%的本科生参与到科技创新活动中。近五年，学生在“互、挑、创”三大赛事中获国赛金奖（或一等奖）12项，每年在各类科创竞赛中获省部级及以上奖项100余项，涌现出中国青少年科技创新奖、全国大学生自强之星等先进典型。

国际合作紧密：学院与英国南安普顿大学、法国巴黎萨克雷大学、美国东北大学等十多所高校联合培养，近十年来已有400多名本科生通过联合培养项目出国深造。

毕业去向广阔：毕业生继续深造率连续5年超过75%，位居学校工科第一，研究生就业率100%。一批优秀学子进入麻省理工大学、斯坦福大学、剑桥大学、牛津大学、清华大学等世界一流名校深造；毕业生深受华为、中兴、中国信科、腾讯等知名企业青睐。

二、招生专业

电子信息类（光电信息学院。含光电信息科学与工程（光电子芯片、光通信、智能光电集成系统））

电子信息类（启明实验班。含光电信息科学与工程(光电卓越计划实验班)、光电信息科学与工程(王大珩光电创新实验班)）

电子信息类（启明光电信息本硕博实验班。含光电信息科学与工程（光电子芯片、光通信、智能光电集成系统））

三、院系简介

光学与电子信息学院（简称光电信息学院）的历史可以追溯到1971年原华中工学院成立的机一系光学仪器教研室和激光科研组。学院在国内较早开展了激光、光电子等专业方向建设。学院负责建设国家重点一级学科“光学工程”，2018年至今连续蝉联软科中国最好学科光学工程排名第一，持续保持在全国的领先地位。2017年和2021年“光学工程”学科连续入选国家首轮和第二轮“双一流”建设学科。

学院拥有一流的教育教学资源。2007年获批教育部“面向群体创新人才互动式培养实验区；2011年，教育部在高校内部选择17所学院，设立“教育教学改革特别试验区”，学院被确定为华中地区唯一国家试点学院。学院贯彻“基于课程、面向群体、强化数理、突出实践、项目驱动、协同育人”的教育理念，融合产业学科优势，实施面向全体本科生的群体创新教育，着力推进国际化、探究式、小班化教学，培养具有国际竞争力的应用科学家和卓越工程师。学院2018年获评高等教育国家级教学成果一等奖，2019年荣获全国教育系统先进集体称号。

学院积极服务国家战略和区域经济社会发展，对“武汉·中国光谷”的光电子信息人才培养、科技成果转化产生了重要支撑作用，经过半个多世纪的发展，光电信息学院已经成为国内外知名的光电子人才培养摇篮。

四、专业导读


光电信息科学与工程

1.培养目标：

培养具有系统、扎实的数学物理基础，英语应用能力强，系统掌握光电子学、光信息学，以及电子学与通信、计算机方面的基础理论、专业知识和工程实践技能，能在相关领域从事研究、设计、开发和管理的领军型人才。

2.学科前景：

光电子技术是由光学、光电子、微电子等技术结合而成的多学科综合技术，涉及光信息的辐射、传输、探测以及光电信息的转换、存储、处理与显示等内容，是具有强烈应用背景的新型交叉学科，是国民经济和国防建设的关键赋能技术，是面向新时代数字经济的新一代信息技术的根技术。

在信息和通信领域，光纤通信系统是现代数字社会的生命线，承载了全世界90%以上的通信容量，是光纤到户、5G网络的核心基础设施。自动驾驶、人工智能以及智慧城市的发展，更依赖于光电子通信技术提供的超宽带连接，满足其对容量、能效和延迟的苛刻要求。

在工业制造领域，以脉冲极快、功率极强、线宽极窄的工业光纤激光器为核心的激光加工作为先进制造技术，已广泛应用于汽车、半导体、电子制造、航空航天等国民经济重要部门，并对提高产品质量、劳动生产率、自动化水平，以及减少材料消耗和环境污染，发挥着愈来愈不可替代的重要作用。

在显示和新能源领域，近二十年光显示技术以极快的速度升级换代，LED、OLED、microLED、柔性显示等先进光电子器件与技术持续推动和引领显示技术的变革；硅基太阳能电池效率不断突破、度电成本持续降低，万亿光伏产业蓬勃向上；新型钙钛矿太阳能电池效率日新月异，产业化步骤加快，服务国家双碳战略。

在医疗与生命健康领域，信息技术的发展与人类的健康、生活息息相关。利用光电子学的原理与技术，探索生命科学中的奥秘，对人类认识生命的本质、疾病的诊断与治疗有巨大的帮助。面向重大科技前沿和人民生命健康，当前的各类光学探测与诊疗手段也正在生物医学光子学领域广泛应用和飞速发展。

未来，光电学科瞄准智能时代光电融合芯片与微系统、光通信与光感知、显示与光伏、先进激光技术等前沿科学与技术问题，围绕通信、物联网、高端制造等重点行业发展的“卡脖子”关键技术难题，展开集中攻关研究，努力实现光电子技术与装备高水平自主可控，服务信息通信、智能制造、显示光伏等万亿产业集群，支撑光电子信息产业实现率先突破。

3.课程设置：

微积分、电路理论、模拟电子技术、数字电路与逻辑设计、单片机原理及应用、电动力学、量子力学、热力学与统计物理、物理光学、应用光学、激光原理与技术、光纤光学、光纤通信技术、光电探测与信号处理、C语言程序设计、信号与线性系统。

五、职业发展标签

光学工程师、电子工程师、集成电路设计工程师、软件/硬件工程师
