一、点说院系

学科实力名列前茅：公共事业管理专业、行政管理专业均入选国家级一流本科专业建设点，公共事业管理专业在软科“中国大学专业排名”中位列全国第二；

培养模式勇于创新：实施基于价值引领的“个性化、信息化、国际化”的公共管理新文科人才培养模式，塑造具有国际视野、把握中国发展机遇、融合技术理性与人文关怀的以社会需求为导向的创新型人才；

国际合作助力成长：学院与美国雪城大学、美国佛罗里达州立大学、香港科技大学等境外知名高校签订联合培养协议，为学生提供多样化的出国深造方式；

未来就业前景广阔：就业率95%，本科生升学率55%，在北京大学、中国人民大学、上海交通大学、华中科技大学、伦敦大学学院等国内外知名高校继续深造，或在政府机关、事业单位、互联网、信息技术等领域就业。

二、招生专业

公共事业管理专业

行政管理专业

三、院系简介

公共管理学院建于2001年，现有全职教授20人，副教授18人，中青年教师均有海外留学经历，博士化率100%。其中，多位教师在国际国内学术组织及研究机构担任职务；3位教授享受国务院政府特殊津贴，1位教授入选教育部“青年长江学者”，3位教授入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”，3位教授被遴选参加国家西部人才计划项目暨中组部组织的“博士服务团”，其中1位被中共中央组织部树为典型并受到中央领导亲切接见。

公共管理一级学科在上海软科“中国最好学科排名”中连续六年位列前5%（2017-2022年）。学院高度重视人才培养工作，相关成果获国家教学成果一等奖1项、二等奖4项。

学院是“铸牢中华民族共同体意识”国家级研究基地主要建设单位之一，并拥有教育部国别和区域研究机构“东盟研究中心”、湖北省高校人文社会科学重点研究基地“非传统安全研究中心”、湖北省实验教学示范中心“文科综合实验教学中心”、湖北省技术转移研究与培训中心，以及为政府及公共部门重大决策提供计算机仿真模拟及决策咨询服务的“电子决策剧场”等科研平台。

学院秉承“领导者的摇篮，政府的思想库”办学理念，为党和国家培养优秀公共管理人才，提供高水平决策咨询研究成果。提供从学士、硕士、博士到博士后的各层次、全过程的人才培养，采取“个性化、信息化、国际化”的人才培养模式，强调基础理论教育和能力素质教育，突出现代信息技术在公共管理教育中的重要地位，成为培养堪当民族复兴大任的“领导者的摇篮”。在新冠肺炎疫情防疫工作中，充分发挥公共管理与公共政策的学科优势，主动为国家部委、湖北省、武汉市等各级政府疫情防控工作的科学决策建言献策，积极扮演“政府的思想库”角色。

学院着力打造成为国内一流、国际知名的公共管理人才培养重镇，热忱欢迎优秀学子加入我们的行列。

四、专业介绍

公共事业管理专业

专业实力：公共事业管理是首批国家级一流本科专业建设点、国家级特色专业建设点、湖北省品牌专业，入选湖北省普通本科高校“荆楚卓越人才”协同育人计划。在中国科学评价研究中心(RCCSE)、中国教育质量评价中心联合中国科教评价网推出的《2017年中国大学及学科专业评价报告》中，公共事业管理从2011年开始连续7年排名全国第一。在上海软科发布的“2021中国大学专业排名”中，公共事业管理专业在国内208所高校中获评A＋，位列全国第二。

学科前景：当前我国正处于发展转型期，需要培养一大批既具备现代化公共管理理念、又掌握现代信息技术的创新型公共管理人才，作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑力量。

培养目标：培养具有公共管理基本理论和专门知识，掌握数字政府、智慧城市的理论和方法，能在党政机关从事政策研究和行政管理，在城市经济管理、市场监管、公共服务、社会治理等领域任职的高级管理人才。

课程设置：专业核心课程包括公共管理学、微观经济学、宏观经济学、公共政策分析、城市管理学、管理定量分析、政府危机管理、城市应急管理、社会保障学、电子政务、公共政策分析、公共财政学、决策理论与方法等。

行政管理专业

专业实力：行政管理专业拥有雄厚的学科基础，自2000年以政治学与行政学专业在全国较早招收、培养本科生，2018年更名为行政管理以便更加集中于“治国理政”人才培养。在20多年的专业建设中，秉承“严谨务实”的治学传统，按照“培养卓越领导者”的高质量标准，经过探索、累积和创新，为社会主义建设事业培养了大批高层次管理人才，“华科行管”成为享誉公共部门、企事业单位以及科研单位的响亮品牌。

学科前景：毕业生拥有卓越公共价值、宽广全球视野、高超治理智慧、精湛实践技能，掌握大数据、云计算、区块链和人工智能等新型治理技术，能够在国际组织、国内党政部门、大型企业以及其它公私部门从事决策和管理工作。

培养目标：以服务于中华民族伟大复兴与人类命运共同体建构为目标，行政管理专业定位于培养卓越公共管理者与全球治理领导者。坚持立德树人，实施“个性化、信息化、国际化”的人才培养模式，培养德智体美劳全面发展、胜任国家治理现代化和全球治理需求的复合型、创新型、引领型精英人才。

课程设置：专业核心课有公共管理学、行政管理学、政治学原理、政治经济学、行政组织学、公共政策分析、比较公共行政、人力资源管理、政府绩效管理、政府管制、公共财政学、社会政策、政府危机管理、管理文秘、公务员制度与公务员选拔、管理信息系统、演讲与沟通等。

五、就业标签

选调生，公务员，企业管理者

六、专业标签

国家一流本科专业，教育部特色专业
