一、点说院系

学科一流：全国最早建立的六个卫生系之一，连续入选教育部“双一流”建设学科，是全国首批高水平公共卫生学院建设单位。

专业一流：本硕博贯通培养。预防医学专业为国家级一流本科专业，学院是国家级预防医学实验教学示范中心（牵头单位）。研究生培养入选全国高层次公共卫生专业人才创新项目、首批公共卫生硕士专业学位（MPH）教育试点单位，形成集全日制本科、硕士（科学型和专业型）、博士多层次的育人体系。

平台一流：接轨国际，与欧美顶级高校/科研院所（如美国哈佛大学、英国牛津大学、德国海德堡大学、瑞典卡罗林斯卡医学院等）均有交流与合作。

发展一流：整体就业率常年居全校前列，其中，近五年硕、博士就业率接近100%，本科生升学深造率接近70%，在华中科技大学、北京大学、北京协和医学院、耶鲁大学、密西根大学等高校继续深造。

二、招生专业

预防医学（启明本硕博实验班）

预防医学（五年制）

三、院系简介

华中科技大学同济医学院公共卫生学院历史悠久，是全国最早建立的六个卫生系之一，自评选起连续两轮入选“双一流”建设学科，是全国首批高水平公共卫生学院建设单位。学院以立德树人为本，秉承“追求卓越，促进健康”的院训，创建“国内一流，国际知名”的学院，矢志培养具有“国际视野、家国情怀、专业卓越、一锤定音”的公共卫生领军人才。

师资力量雄厚。拥有中国工程院院士1名，教授、副教授/研究员70余人，坚持教授全员给本科生授课，为学生提供最好的资源，让学生立大志、明大德、成大才、担大任。

科研平台一流。现有1个省部共建国家重点实验室培育基地和3个省部级重点实验室。环境与健康研究平台拥有贵重仪器百余台，面向本科生开放，本科全员参与科研项目，一生、一师、一策为学生成长保驾护航。

育人平台完善。搭建了国际化育人、科研育人、综合素质育人等全方位育人平台。学院与英国布里斯托大学签订了双硕士学位项目，与美国布朗大学开展公共卫生暑期研习班。学院拥有多门国际化课程，举办国际研究生论坛、国际暑期学校，与美国哈佛大学、德国海德堡大学、瑞典卡罗林斯卡医学院、新加坡国立大学等国际名校有长期合作交流。暑期社会实践连续十二年获省级及省级以上表彰。曾获第二届全国公卫技能大赛特等奖。

杰出人才辈出。70年中，学院培育万余名公共卫生人才，包括中国工程院院士邬堂春、美国医学科学院院士胡丙长和明国莉等一大批优秀校友，他们在国内外卫生和疾控系统、高校和科研院所等担任领导岗位和业务骨干，在保障人民生命健康和构建人类卫生健康共同体的事业中贡献华中大同济公卫智慧。

四、专业导读

预防医学（启明本硕博实验班）：本专业于2020年首次开设，本科阶段即一对一配备学业导师，融合一流本科以及学院优质研究生培养资源，旨在培养适应我国疾病预防控制体系和全球预防医学事业发展需求的创新型、研究型、复合型高层次领军人才。

预防医学（五年制）：本专业是湖北省高等学校首批本科品牌专业、教育部第二批高校特色专业建设点。培养秉承“厚基础、重临床、优专业”的人才培养理念，借助国家级实验教学示范中心、资源共享课程及开放智能管理平台等优质资源，以专业关键核心胜任力为导向，通过“三提前、四结合、五强化”激发专业动力，打造一流本科专业。

1.培养目标：培养有良好的医学基础和临床医学知识，全面掌握预防医学理论知识和技能的公共卫生人才。

2.学科前景：

1）国家发展所需。党的二十大明确提出，推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策，推进公共卫生体系建设。教育部也明确提出，研究生计划增量，重点投向公共卫生等专业。学生就业领域广泛多元，立足岗位解决国家重大健康问题，服务国家卫生政策决策，促进公共卫生事业繁荣。

2）人民健康所需。健康中国建设快速推进，“全民健康”与“全球健康”等概念提出，大健康、大卫生观念蔚然成风，人民对健康的认识与需求日益增加。“上医治未病”是最经济、有效的健康策略，公共卫生学科在心脑血管疾病、癌症、糖尿病等慢性非传染性疾病的预防和疾病医疗、食品安全、生态环境污染、健康养老等民生突出问题的解决方面大有可为，在实际行动中提高国家公众健康水平，促进人类健康。

3.课程设置：生理学等基础医学课程；内外妇儿等临床医学课程；卫生统计学、流行病学、卫生毒理学、环境卫生学、营养与食品卫生学、职业卫生与职业医学、儿童少年卫生学、社会医学与卫生事业管理等专业课程。

五、职业发展标签

流行病学家、预防医学领域专家、卫生政策制定者、高级营养师、心理咨询师、公共卫生医师
