一、点说院系

创新思维引导，优化人才培养：实施科普导育、思政引育、课程教育、实践培育“四个三工程”改革，激发学生专业志趣，提升学生创新能力培养拔尖创新人才。

注重个性辅导，助力全面发展：强化基础课程学习，依据学生学习兴趣和个人规划，针对性制定培养方案。

科教融合育人，强化科学素养：依托8个校内国家级科研平台进行创新实践能力训练，扎实理论知识，涵养科学思维，锻炼动手能力。

二、招生专业

化学类（含化学、应用化学）

化学（强基计划实验班）

三、院系简介

化学与化工学院的学科发展定位为“强化交叉，支撑工医优势；追求卓越，占领学术前沿”，本科设有应用化学、化学两个专业。

我院始终以培养基础坚实、创新意识与能力强、家国情怀深厚的化学创新人才为目标，秉持“志趣驱动、科创引领”的育人理念，注重夯实学生的数理基础，强化掌握化学基本理论、知识和技能，培养具有批判性思维、逻辑思维、创新性思维和较强的国际化交流能力，善用所学知识解决化学及其相关领域难题。经过多年探索形成了多维度创新意识和能力提升模式的人才培养体系。

目前，我校化学学科ESI排名前进到全球前100名,也是我校第五个进入前1‰的学科，此外，“自然指数”学科世界排名位居第44位，“软科”学科世界排名位于第46位。

四、专业导读

化学

1. 培养目标：化学专业本着“厚基础、强实践、重创新”的办学理念，强化数理基础，突出化学中心学科的引领作用，培养基础理论扎实、创新意识强、家国情怀强烈、国际视野广阔和科学素养全面的创新型人才。人工智能化学方向致力于培育掌握化学与计算机相关基础理论知识，并能够在人工智能、化学等交叉学科领域从事科学研究和管理工作，推动学科发展的创新型人才。

2. 学科前景：化学专业面向新时期化学前沿和新能源、新材料、新医药等国家重大战略需求。培养与新药创制、再生能源、智能制造、柔性电子、信息存储等关键领域深度交叉融合的创新型人才。

3. 课程设置：无机化学、分析化学、物理化学、有机化学、基础化学实验（含无机、分析、物化、有机、高分子化学、仪器分析实验）、结构化学、生物化学、配位化学等。



应用化学

1. 培养目标：应用化学专业培养基础扎实、知识结构合理、综合素质高、创新意识与创新能力强、具有国际视野、适应社会发展需要，能将化学基础理论和实验技能与实际相结合的复合型人才。

2. 学科前景：应用化学专业聚焦学科发展前沿，注重化学及与其他学科（如生命、材料、能源、环境等）的交叉应用，培养在教育、科研、产业等领域从事化学及学科相关的教学、科研、开发、管理等工作的高级科技人才。

3. 课程设置：分析化学、物理化学、有机化学、基础化学实验（含无机、分析、物化、有机、高分子化学、仪器分析实验）、化工原理、反应工程等。



五、职业发展标签

科研工作者；材料工程师；质量检测员；医药学家
