一、点说院系

教学相长水平高：实行“本科生导师制”，一线专家一对一指导；采用小班教学、现场观摩等形式，邀请业界知名专家授课，前往大型三甲医院、卫生行政部门实习实践；

卓越教育发展优：深入基层广泛开展社会实践、志愿服务、学术论坛等项目实践训练等，建设以学生成长为中心的卓越教育体系；

就业升学去向好：65%到本校、清华大学、北京大学、新加坡国立大学、耶鲁大学等知名大学深造，35%毕业生到各级卫生行政部门、三大型三甲医院、互联网企业就业。



二、院系简介

医药卫生管理学院作为国内首批创建，“双一流”建设高校中第一所医药卫生管理学院，学科布局完善，办学实力雄厚，在全国医药卫生管理领域发挥引领作用，是卫生健康领域卓越管理人才、医药信息领域复合技术人才摇篮。学院现有两个国家级一流本科专业建设点：公共事业管理、信息管理与信息系统。公共事业管理专业获评全国第六批高等学校特色专业建设点，学校ESI社会科学贡献度综合排名文科院系第二。

学院科研实力雄厚，成果产出丰硕，是国家卫生信息化标准研究基地之一，建设有国家医保研究院华科基地、湖北省高校人文社会科学重点研究基地——农村健康服务研究中心、湖北省卫生技术评估研究中心8个国家级与省级研究平台，学院教师关于卫生体系构建、卫生标准制定、新冠疫情防控的多项研究成果获中央、国家卫健委、国家医保局、湖北省委省政府等各级领导肯定与批示。2022年，学院冯占春教授荣获“全国科技系统抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号。



三、招生专业

n 公共管理类（公共事业管理（卫生事业管理））

n 信息管理与信息系统（医学信息）



四、专业导读

公共事业管理（卫生事业管理）

1.培养目标：培养具有良好的职业素养和创新性思维，具备从事卫生与健康领域管理工作、在本领域继续深造研究所必须的现代卫生管理知识、技能和价值观，有终身学习和较大发展潜力的复合型管理人才和研究者。

2.学科前景：在健康中国建设背景下，本学科及专业已发展成卫生管理职业化人才培养及公共政策研究与实践的重要阵地，是培育医疗卫生管理领域未来领袖的摇篮。

3.课程设置：管理学基础、组织行为学、卫生统计学、社会医学、卫生事业管理学、卫生经济学、医院管理学、卫生法学、药品政策等。



信息管理与信息系统（医学信息）

1.培养目标：培养能够适应我国现代卫生系统需要的，具备良好素质和终身学习能力，能够在不同卫生领域从事各类信息活动相关的服务、分析和管理等工作的复合创新型专业人才。

2.学科前景：本专业属于医学、计算机科学和管理学交叉学科，涵盖互联网+医疗、健康医疗大数据分析、医学人工智能等新兴领域，学科发展迅速，应用前景广阔。

3.课程设置：基础医学概论、临床医学概论、数据库设计、管理信息系统、卫生管理统计学、信息管理概论、信息组织、卫生信息学。



五、职业发展标签

卫生行政人员、医疗卫生机构管理人员、大数据工程师
