一、 点说院系

1． 一流学科，一流师资

获评“口腔医学一级学科博士学位授权点”、“国家级一流本科专业建设点”，2022年泰晤士高等教育世界大学排名“A-”学科，软科中国大学专业排名A级学科；拥有“全国宝钢优秀教师奖”、“全国创新争先奖”、“中国青年女科学家奖”、“国家杰青”、“万人计划专家”、“国家重点研发计划首席科学家”等优秀师资。

2． 三足鼎立，教研相长

拥有“口腔全科全国重点住培基地”、“口腔颌面发育与再生湖北省重点实验室”等优质平台，获“IADR/AADR威廉盖茨（William J. Gies）奖”、“华夏医学科技奖一等奖”、“湖北省科技进步一等奖”、“湖北省高等学校教学成果奖一等奖”等荣誉。口腔执业医师通过率、就业率100%。

二、 招生专业名称

临床医学类（口腔医学）

三、 学院简介

口腔医学专业现为“国家级一流本科专业建设点”、“口腔医学一级学科博士学位授权点”，拥有“国家级实验教学示范基地”、“国家临床教学培训示范中心”、“口腔颌面发育与再生湖北省重点实验室”、“湖北省口腔全科诊疗中心”、“湖北省优秀基层教学组织”、“湖北省名师工作室”、“湖北省口腔健康科普基地”等一流教研平台。2022年泰晤士高等教育—中国学科评级A-评级，软科—中国大学专业排名A级。

口腔医学院现有牙科综合治疗椅202台，病床165张，年门急诊量40万人次，年手术量6000人次。拥有“国务院特殊津贴专家”、“国家杰青/优青”、“全国宝钢优秀教师”、“全国创新争先奖”等优质师资，获“IADR/AADR威廉盖茨（William J. Gies）奖”、“华夏医学科技奖一等奖”、“湖北省科技进步奖一等奖”、“湖北省教学成果一等奖”等。

坚持国际化办学模式，与美国哈佛大学、密歇根大学等著名大学合作。作为学校首批医科国际合作办学示范单位，正与英国伯明翰大学进行本科联合办学。

毕业生就业率达100%，优秀校友获“科技部中青年科技创新领军人才”、“中组部青年拔尖人才”等。

四、 专业导读

1． 培养目标：培养具有家国情怀、人文关怀和世界胸怀的口腔医学科学家。

2． 学科前景：随着国家大健康战略的实施和人民生活水平的提高，与全身健康密切相关的口腔健康日益重视。我国现有口腔医生约20万，口腔医生与人口的比例是1∶8000，而国际公认合适的比例为1∶2000，我国口腔医生的数量远不能满足患者的需求。目前口腔医学专业就业率高、就业面广、灵活性强，口腔临床医师可到公立口腔医院和综合医院口腔科就业，也可到口腔私立诊疗机构就职。

华中科技大学口腔医学院以培养“拔尖创新口腔医学人才”为己任，大胆革新，勇于进取，致力于培养品德高尚，思维严谨，基础扎实，视野开阔的复合型人才，打造具有家国情怀、人文关怀和世界胸怀的口腔医学科学家。

3． 课程设置：包括基础医学和口腔医学等主干学科，学制为五年，实行弹性学制。完成学业最低课内学分（含课程体系与集中性实践教学环节）要求：221.5学分。开设口腔正畸学、口腔颌面外科学、牙体牙髓病学、口腔修复学、口腔种植学、口腔美学、口腔材料学等课程。

五、 职业发展标签

口腔医学科学家、口腔临床医生、高校教师、相关公司培训、销售及行管人员等。
