一、点说院系

大师引领：国家教学名师欧阳康教授领衔省级教学团队，打造高水平哲学教育，铸牢立院之本；

科教协同：著名哲学家邓晓芒教授带领科研团队，屡创高端学术成果，转化为优质教育资源，压实强院之路；

小班教学：打造小型互动课堂，1:1配备导师，个性化培养，建设相互激励、良性竞争的专业教育环境；

一体两翼：强基班侧重培养深度探究能力，哲学班侧重培养综合专业素养，共育卓越哲学本科人才。

二、招生专业名称

哲学

哲学（强基计划实验班）

三、院系简介

哲学学院是我国哲学教育和哲学研究重镇。具有本、硕、博、博士后全链条人才培养体系，拥有哲学一级学科博士、硕士学位授予权。哲学专业入选教育部“双万计划”国家级一流本科专业、教育部“强基计划”专业。

拥有国家教学名师1名；入选“湖北省省级教学团队”；建成国家级一流本科课程1门、国家精品资源共享课程1门、国家视频精品公开课2门；主编国家级规划教材3本；主持首批教育部新文科研究与改革实践项目；主编集刊《课程思政教学研究》。

首创科学精神与哲学素养相融合的哲学本科人才培养模式，育人效果显著，一批毕业生在各自领域成为骨干精英，被《中国教育报》《今日头条》《网易新闻》《湖北日报》等中央和地方媒体报道。

本科生年均就业率95%、年均深造率45%。学生就业岗位涵盖团中央、中组部、中宣部、教育部、中央广播电视总台等单位；深造高校包括牛津大学、加州大学伯克利分校、杜伦大学、香港中文大学、北京大学、复旦大学等国内外名校。

四、专业导读

哲学

培养目标：培养能够熟练运用哲学方法论，全面把握马克思主义哲学、中国哲学和西方哲学精髓，兼具科学精神与哲学素养，勇担民族复兴大任的新时代一流哲学本科人才。

学科前景：科研实力雄厚，近五年主持国家级、省部级基金项目约40项，含国家社科基金重大项目3项，项目资助总金额逾1000万，成果发表在《中国社会科学》、Nature、Australasian Journal of Philosophy、Dialogue等国内外权威期刊，获国家领导人肯定批示，赠与时任德国总理默克尔；教学能力突出，入选“教育部首批虚拟教研室”，获国家级教学成果一等奖和省级教学成果一等奖、二等奖4项；培养服务国家教育战略的高水平理论型哲学人才，以及党政部门、司法机关、企事业单位亟需的高素质应用型哲学人才。

课程设置：西方哲学史、中国哲学史、马克思主义哲学史、心灵哲学、科学技术哲学、政治哲学、应用伦理学、人工智能哲学、人文社会科学哲学、逻辑学等。

六、职业发展标签

党政机关公务员

大中小学教师

新闻媒体记者

司法工作人员

出版社编辑

七、优秀毕业生代表

1.钟林，2010届哲学专业本科毕业生，现任黄冈市黄梅县委常委、常务副县长，挂职共青团中央青年发展部。2010-2015年，推免攻读硕士、博士（华中科技大学）。在校期间获“湖北省社团标兵”“校三好研究生标兵”等荣誉称号，获研究生国家奖学金，考取国家二级心理咨询师、国家二级人力资源管理师。

2.张若愚，2013届哲学专业本科毕业生，现任华中科技大学哲学学院教师。在校期间获“校科技创新标兵”“校启明特优生”等荣誉称号，获“湖北省‘一二·九’诗歌散文大赛特等奖”等赛事奖励，赴牛津大学交流。2013-2020年，录取攻读硕士、博士（英国杜伦大学）。

3.敖鑫，2018届哲学专业本科毕业生，现任中央广播电视总台记者。2018-2021年，推免攻读硕士（华中科技大学）。在校期间获“优秀共青团干部”“优秀学生干部”“优秀毕业生”等荣誉称号，获国家励志奖学金、知行奖学金、光华奖学金。

八、联系方式

电话: 027-87542403

传真: 027-87541842

电邮：xuminlogic@hust.edu.cn

学院网址: http://phil.hust.edu.cn/