一、点说院系

师资队伍一流：现有中国工程院院士2人，外籍院士1人，形成了“院士-国家级高层次人才-国家级青年人才-省部级人才”高层次人才链。

学科实力雄厚：土木工程、工程管理、水利水电工程入选国家级一流本科专业建设点，智能建造是教育部批准成立的新工科专业，交通工程入选省级一流本科专业建设点。土木工程学科在最新软科学科排名中位列全球第40。土木工程、水利工程学科在泰晤士2023年中国学科评级中均为“A+”。

发展前景广阔：学科涵盖专业方向齐全，专业方向与信息技术、数字技术、智能技术深度交叉融合，聚焦国家重大需求。毕业生主要进入国内外知名高校深造，或进入央企、国企等行业龙头企业工作。

二、招生专业

土木类（智能化建造试验班，含智能建造、土木工程、工程管理）

智能建造

水利水电工程（水电控制与优化运行方向）

交通工程

三、院系简介

学院拥有土木工程和水利工程两个一级学科博士和硕士学位授予权，经过多年的发展，现涵盖智能建造、土木工程、工程管理、交通工程、水利水电工程5个专业。

一流的教师。院士及国内外知名教授专家为本科生授课，为每个班级配备专业导师，深入指导本科生参与科技创新活动，获中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛总决赛银奖、全国大学生智能建造与管理创新竞赛一等奖等国内外重要奖项。现有教育部首批虚拟教研室“工程管理专业虚拟教研室”、3门国家级一流课程、4个国家级工程实践教育中心，获多项国家级教学成果奖、教学卓越奖、讲课竞赛奖。

一流的平台。拥有土木工程和水利工程两个一级学科博士和硕士学位授予权，拥有土木水利、交通运输2个类别专业博士和硕士学位授予权。根据国家重大战略需要率先设立智能建造专业，拥有人工智能和数字经济背景下工程建造领域唯一的国家平台——国家数字建造技术创新中心。拥有多个住建部、省级的实验室及研究中心，与美、日、欧等国际合作项目众多。结合新工科发展，构建虚拟仿真实验教学平台、施工自动化实验室。

一流的资源。获国家科技进步二等奖8项，省部级科技奖60余项，年发表论文近300篇，其中被SCI收录200余篇，将科研成果转化为实际教学资源。率先邀请教育部六大专业教指委——软件工程、机械类、电子信息类、自动化类、土木类、工程管理类专业教指委在我校共商智能建造新工科专业建设。率先在国际上提出月球基地的中国解决方案，主持我国首个大规模月面建造研究专项，探索地外建造领域；率先研制我国首个雪车雪橇智能训练系统，打破了德国公司长期垄断，助力北京冬奥钢架雪车项目创造历史最好成绩，在国务院新闻办发布会上得到科技部主要领导点名表扬；联合国内行业龙头企业率先开展下一代智能空中造楼机、无人驾驶推土机、推拼同步盾构机等“国之重器”研发; 一批成果在三峡梯级、金沙江梯级、华中电网等重大工程中发挥关键作用。年承担国家重点研发计划、国家自然科学基金、国际合作项目等纵向课题项目20余项，还承担“国之重器”三峡工程建设、港珠澳大桥、长江中上游巨型水库群水文预报体系、防洪发电航运生态及其互联区域电网调度系统研发以及高速公路、高速铁路、地铁、桥梁等大型建设工程多项。

四、专业导读

智能建造专业

培养目标：培养具备智能建造研究应用能力、团队协作能力、创新意识和国际视野，既能在工程建造领域从事智能设计、智能施工、智能运维等工作，又能在人工智能领域从事技术开发与组织管理的高素质复合型人才。

学科前景：面向未来工程与科技发展，适应产业升级转型战略需求，实现大数据智能、群体智能、跨媒体智能、人机混合智能、无人自主智能等新一代人工智能技术与先进工程建造的融合创新。

课程设置：智能建造创新实验、智能建造系统、工程参数化智能设计、工程智能仿真与数字孪生、工程物联网与智能工地、工程建造机器人与建筑3D打印、智能建筑与环境智能等。

土木工程专业

培养目标：培养基础理论扎实、专业知识宽厚、实践能力突出，能胜任土木工程项目设计、施工、管理，能从事项目规划和研发等工作的具有国际视野的高级专门人才。

学科前景：对接国家基本建设领域，从土木工程基础设施的结构安全、数字化延展至可持续发展与智能化，并向深海、深地、深空拓展迈进。

课程设置：混凝土结构设计原理、结构力学、土力学、基础工程设计原理、桥梁工程、路基路面工程等。

工程管理专业

培养目标：培养具有国际化视野，具备土木工程设计能力、系统研发能力、建造自动化技术开发及应用能力，能够从事土木工程规划设计、施工建造、运营维护全过程工程管理的高层次人才。

学科前景：面向国家重大建设和建筑业转型升级需求，适应新型建筑工业化和智能建造发展趋势，实现新一代人工智能技术、土木工程技术与工程管理融合创新，服务工程设计、施工、运维全过程。

课程设置：工程项目管理、土木工程施工、施工自动化、运筹学、决策理论与方法、建设工程信息管理、工程大数据分析等。

交通工程专业

培养目标：坚持立德树人，建设一流本科，面向交通强国的国家战略和需求，培养具备“宽厚专业基础、优良综合素质、卓越创新能力和国际视野”的复合型交通工程行业领军人才。

学科前景：随着我国城市化进程的推进、“交通强国”战略的实施，交通、运输与物流等发展迅猛，在信息化、智能化和大数据时代，智能网联、智能交通系统和智慧物流的兴起为交通工程带来重大的机遇和挑战。

课程设置：交通工程、交通规划、智能交通系统、智慧物流与工程、交通大数据与人工智能等。

水利水电工程（水电控制与优化运行方向）

培养目标：面向国家水电强国战略需求，培养在水电能源综合开发利用、水电站智能控制、智慧水利规划设计管理方面具有开拓创新精神、工程实践能力和全球视野，服务于社会发展的德才兼备的水电行业杰出人才。

学科前景：聚焦国家重大战略需求，面向水电能源综合开发与利用，主要学习与掌握数字孪生与智慧流域技术、水电系统优化控制技术、智能装备状态监测与诊断技术等方面的知识和技能，在电气、计算机、自动化、机电一体等新兴技术领域也能得到充分的发挥，发展前景广阔。

课程设置：发挥专业在数字流域科学与技术、水电站优化运行与智能控制等科研领域的特色与优势，重点开设电子电路技术、自动控制原理、运筹学及优化决策、工程水文学、水电机组状态监测与诊断、传感与物联网技术等核心专业课程。

五、优秀毕业生代表

1.韩钟骐：2022届土木工程专业毕业生，目前就读于清华大学。曾获国家奖学金、华中科技大学三好学生、本科特优生、优秀毕业生。

2.王玉飞：2021届水利水电工程专业毕业生，目前就读于日本筑波大学。曾获华中科技大学社会公益奖学金，优秀学生干部奖学金，科技创新奖学金，优秀毕业生。

3. 何宇辰：2022届工程管理专业毕业生，辅修金融学获经济学学士学位，目前于浙江大学攻读防灾减灾及防护工程。本科期间前往新加坡国立大学参加暑期学校，曾任华中科技大学资助助理委员会副会长，曾获湖北省工程训练赛二等奖、华中科技大学文体奖学金、社会公益奖学金、优秀共青团员等。

4.黄明阳：2022届土木工程专业毕业生，土木1806班班长，目前就业于深圳铁路投资建设集团有限公司。曾获华中科技大学优秀学生干部、华中科技大学优秀毕业生，所在班级连续三年获得华中科技大学优秀班级荣誉称号。

六、联系方式

咨询电话：027-87556855

咨询邮箱：sche@hust.edu.cn

院系官网：http://civil.hust.edu.cn/

微信公众号：hust_fhtm