一、点说院系

强基计划、本研衔接：基础医学专业为国家强基计划招生，本研阶段无缝衔接，连续培养。

一流学科、一流师资：基础医学为国家首批“双一流”建设学科，78%教师来自海外一流大学，师资力量居国内前列。

拔尖基地、精英培养：国家首批基础医学拔尖学生培养计划2.0基地，实行“三制三化”，推行“四阶递进”科技创新能力培养体系，致力于培养未来医学科学家。

国际视野、全面发展：获批教育部“高等学校学科创新引智计划”，与英国伯明翰大学联合培养，100%学生有机会到世界名校访学交流。

二、招生专业

基础医学

基础医学（强基计划实验班）

三、院系简介

历史悠久实力雄厚。基础医学院始于1907年，百余年的办学历史，向世界输送了近10万医药卫生人才，包括20位中外院士，1位原卫生部部长和2位副部长。2017年入选国家“双一流”建设学科，2020年入选国家基础学科拔尖学生培养基地2.0。2018年接受学科国际评估，获得国际专家高度评价。软科世界一流学科排行榜151-200位，位居全国第三。

人才培养底蕴深厚。软科2020杰出医学校友排行列全国前三。主编国家级规划教材15本，建成国家金课7门,获国家教学成果二等奖3项。拥有国家级基础医学实验教学示范中心。优良学风班比例80%，本科生深造率达80%，学生近五年获各级国内国际竞赛大奖共66项，包括全国挑战杯特等奖1项、揭榜挂帅专项赛全国“擂主”1项，全国大学生基础医学创新论坛暨实验设计大赛一等奖18项，获奖总数居全国前列。

科研发展势头迅猛。拥有省部级重点实验室2个，国家自然科学基金委创新群体2个，国家级重大重点项目67项，近五年合同经费超3.5亿元。在Nature、Science、Nat Biotechnol、Nat Neurosci、Nat Cell Biol、Cell Stem Cell等一流期刊发表论文60余篇。获国家科技进步二等奖1项，省部一等奖2项。

基础医学坚持四个面向，聚焦重大疾病研究和生物医学科学前沿问题，围绕拔尖创新医学人才培养核心任务，形成脑科学、药理学与毒理学、细胞与分子遗传学、代谢与免疫学、感知生物学等5大发展方向。


四、专业导读

基础医学

专业实力：基础医学是国家“双一流”建设学科，属国家重点建设的学科专业。本专业同时也是国家强基计划专业，采用本硕博衔接培养，采取“三制三化”模式，全程一对一导师制、小班化、个性化、国际化培养，实施精英教育，开展研究型教学，培养学生创新思维和实践能力，致力于建成基础学科拔尖计划2.0国家英才培养基地。

学科前景：“健康中国2030”规划纲要和基础学科拔尖学生培养计划2.0先后实施，基础医学迎来快速发展的春天。进入新时代，健康成为人类最为关注的领域和最热门的行业。基础医学是健康科学和健康行业的上游，致力为解决医学前沿技术、慢病防控、精准医学、智慧医疗、医疗器械、中医药现代化、创新药物研发等重大技术重大难题提供科学理论与核心技术支撑，意义重大，前景广阔。

培养目标：培养具有全面综合素质、具有扎实基础医学知识、较强创新精神和实践能力、较大发展潜能，能在高等医学院校从事教学与科研，能在医药卫生领域从事基础研究与应用开发的高层次人才。具备成长为具有家国情怀、全球视野、综合素养、创新能力、批判精神的基础学科领域拔尖人才和领军人物潜质。

课程设置：基础医学导论、细胞生物学、人体解剖学、组织学与胚胎学、生理学、生物化学与分子生物学、病原生物学、免疫学、病理学、病理生理学、药理学、分子生物学实验技术、实验动物学、科研设计与论文写作、医学科研思维训练与实践、教育教学能力训练与实践等。

五、职业发展标签

就业前景广阔。本科毕业后优先推免本校研究生、直博或推荐进入海外名校深造，深造比例达80%左右。毕业生可以在高等医学教育机构、科研院所、现代医药卫生机构或领域从事医学研究教育和生物医学技术研发工作。

六、就业情况

1.卢嘉振，北京大学前沿交叉学科研究院直博生在读。本科期间获得全国大学生基础医学创新论坛暨实验设计大赛二等奖。将以梦为马、不负韶华，将科研论文、学术成果书写在祖国大地，为国家实现两个一百年奋斗目标贡献自己的绵薄之力！

2.孟宇飞，保研至中国科学院大学生物物理所，进行膜蛋白的结构生物学研究。得力于其他学科的技术支持，实验设施的有力升级，生命领域很多尚不明确，亟待研究的问题有了可能的研究手段。让我们乘风而起，共探生命的奥秘。

3.肖楚舒，清华大学直博生在读（免疫学方向）。本科期间获校三好学生，全国大学生基础医学创新研究及实验设计大赛二等奖。从理论学习到深入机制的科学探索，无穷无尽的奥秘等待着我们的探索，我永远为医学科学的纯粹与前沿摇旗呐喊，竭尽全力拓宽生命健康的边界。

七、联系方式

地址：武汉市航空路13号华中科技大学同济医学院基础医学院

教学办公室电话：027-83692601；

学生办公室电话：027-83696629；

传真：027-83692608

学院网址：http://jcyxy.tjmu.edu.cn/

