一、点说院系
复合型培养：推行“外语+其他专业（二学位）”“英语+国际商务”人才培养模式，鼓励个性化发展，着力培养有家国情怀、有国际视野、有专业本领的复合型外语人才。

国际化环境：与美国、法国、德国、日本、澳大利亚等境外知名高校长期保持紧密合作，稳步推进国际交换生和合作办学项目。学院师生长期服务于海外多国政要及国内政府领导人，常态化为国家及地方高级别国际学术会议、高端商务活动和重大文体活动等提供高质量口译服务。

精英类教育：各专业每年招生20人左右，拥有极佳师生比和教学资源配置。长期以来，学院形成了院、系管理干部、专业教师、教师班主任、辅导员、班主任助理“五位一体”的育人队伍体系。

二、招生专业名称
外国语言文学类：英语（英语+国际商务），翻译，日语，德语，法语

三、院系简介
学科实力强劲。英语、翻译专业入选国家级一流本科专业建设点，日语、德语、法语专业入选省级一流本科专业建设点。学院设有一级学科博士学位授权点和一级学科硕士学位授权点，拥有外国语言学及应用语言学、英语语言文学、日语语言文学、德语语言文学、法语语言文学五个二级学科硕士学位授权点以及翻译硕士专业学位授权点，“外国语言文学”为湖北省重点学科；设有外语教育、语言学、翻译、比较文化（文学）、区域（国别）五个研究中心，建有同声传译实验室、计算机辅助翻译实验室、口译实训平台及湖北省语言学习示范中心。

师资力量雄厚。现有专任教师161人，近年来教师在湖北省和武汉市人才项目中表现突出、屡获佳绩，3位教授在教育部高等学校教学指导委员会外国语言文学类专业教学指导委员会和大学外语教学指导委员会任职。积极推进课程建设，《大学英语》《英汉互译》为国家级精品资源共享课，《大学英语词汇解析》入选国家级一流本科课程。近5年，师生在国内外一流期刊发表论文近500篇，7篇论文入选ESI高被引论文，位居国内高校外国语学科前列。国际科研合作活跃，多位科研骨干与麻省理工学院、哥廷根大学、伦敦大学学院等海外名校进行科研合作。

人才培养卓越。近3年，学生在省级及以上学科竞赛中获奖150余人次，国内外一流期刊论文发表100余篇。学生参与国际交换项目踊跃，多名学生参与牛津大学、剑桥大学、新加坡国立大学、曼彻斯特大学、加州大学伯克利分校、名古屋大学等国际交换项目，多名学生参与联合国专门机构实习或培训。近5年，学生参与国际交流合作项目300余人次，疫情前本科生国际升学率保持在40%-50%。毕业生前往各省选调生、主流宣传媒体及教育行业等近150人。

四、专业导读
英语
培养目标：设传统英语和“英语+国际商务”两个方向。一方面培养具有扎实的文学文化基础、较强的创新意识和一定研究能力的复合型人才，另一方面培养具有扎实的经济管理理论知识、较强的语言能力和国际商务实践能力的国际化经营管理人才。其中，“英语+国际商务”专业毕业后授予文学学士和管理学学士双学位。

学科前景：入选2019年度首批国家级一流本科专业建设点，拥有本硕博一体化人才培养体系，教学科研成果丰硕，近3年，主持在研的国家级、省级科研项目数十项，SSCI收录期刊发表论文40余篇，出版专著、教材30余部。学生在学科竞赛中屡获大奖，多名学生参与联合国专门机构实习或培训。

课程设置：跨文化交际、英语国家社会与文化、英汉翻译、英语演讲与辩论、商务英语阅读、新闻英语阅读、信息技术与语言服务、计算机及程序设计基础（Python）等。

翻译
培养目标：培养具有深厚文化修养、良好翻译素养、较强翻译实践能力、翻译研究能力及信息技术运用能力的应用复合型高端翻译专业人才。

学科前景：国家级一流本科专业建设点，国内翻译专业排名第6名。拥有本硕博一体化人才培养体系，口译团队在中南地区乃至全国范围内颇具影响力，曾为海外多国政要及国内政府领导人提供翻译服务，持续为地方重大政治、经济、文化体育等活动提供语言服务，在典籍翻译、翻译教育以及翻译技术等领域拥有多位全国知名专家，多名教师屡获湖北省青年教师教学竞赛大奖。在“文化走出去”战略背景下，学生毕业后在国际传播、语言服务等方面不断助力国家经济发展和文化发展。

课程设置：联络口译、交替传译、同声传译、新闻翻译、英汉语言对比、跨文化交际、信息技术与语言服务、计算语言学等。

日语
培养目标：培养具有坚实的日语语言基础和熟练的听、说、读、写、译的能力，对日本社会、文化和中华传统文化等有较广泛较深入的了解和一定的研究能力，外国语言文学与区域国别知识能力相结合、日语与英语皆备的高素质人才。

学科前景：在《中国大学及学科专业评价报告（2020-2021）》中被评为5星专业。拥有一支具有日本早稻田大学、名古屋大学、一桥大学、明治大学等海外留学背景和国际视野的教师队伍，在日本文化、日语语言学和日语教育研究领域有突出成果。与日本多所知名高校保持长期稳定合作，学生在校期间出国交换率达100%，学生毕业后多前往外交外贸、教学、科研和文化等部门和行业从事翻译、研究、教学和管理等工作。

课程设置：基础（中级、高级）日语、日本历史、日汉互译、日语口译、日语概论、日本文学史等。

德语
培养目标：培养具有较强德语语言基础、跨文化交际能力、科研能力和国际视野的复合型人才。

学科前景：涵盖德语文学、语言学、翻译学、跨文化和德语国家研究五个研究方向，专业教学与科研实力雄厚，拥有一批具有海外留学背景的青年学者，科研项目数量位居全国德语专业前列；专业水平优异，曾多次为德国政要及国内政府领导人提供翻译服务。与德国、瑞士多所知名高校保持长期合作，目前出国项目可完全满足学生出国交流需求。毕业生多在外事、经贸、新闻、教学、科研和文化等部门和行业从事翻译、教学、研究和管理等工作。2019年德国总理访华，德语系师生全程参与接待服务，其中大二学生的德语水平受德国总理当场表扬。

课程设置：德语名著选读、德国语言文化导读、德汉文学翻译、高级德语、文化外译与语言服务、德国经济、德国思想经典等。

法语
培养目标：培养具有扎实的法语实践能力、跨文化交际能力、人文素养与职业素养，适应中法、中非交流的高水平法语复合型人才。

学科前景：拥有一支具有海外留学背景的教师队伍，教师博士化率100%。教师近年主持或参与多项科研项目，国内外权威研究刊物发表论文数排全国前列。与法国、比利时及美国多所高校保持长期合作，学生在国内外大型法语赛事上屡获大奖。法语作为众多地区或世界组织的官方语言，随着中国与欧盟、非洲国家合作日益加深，法语人才社会需求较大，学生毕业后可前往外交外贸、文化、教育、科研等行业从事翻译、研究、教学和管理工作。

课程设置：法语视听、法国文学史、翻译理论与实践、句法学、法国文化、法国政治与经济、法国艺术史等。

五、职业发展标签
高级口译员；政府对外工作部门职员；大型国企海外销售；公办中小学教师等

六、优秀毕业生代表

罗含艺，法语专业毕业生。在校期间荣获国家奖学金，获2019CGTN法语比赛全球总决赛第四、2017外研社全国高校法语演讲比赛二等奖、2017希望之星英语风采大赛全国二等奖等多项荣誉，曾任华中科技大学交响乐团长笛首席，毕业保研至北京大学燕京学堂。

尹晓妍，英语+国际商务专业毕业生。在校期间曾获国家奖学金、国家励志奖学金、自强大学生标兵等荣誉，获第22届“外研社杯”全国大学生英语辩论赛（华南赛区）冠军、第21届“外研社杯”全国大学生英语辩论赛二等奖、2018中国辩论学院锦标赛（夏季）一等奖。毕业前往伦敦大学学院对外英语教学专业攻读硕士。

王思远，翻译专业毕业生。在校期间作为校记者团记者完成多篇新闻报道，曾获第二届湖北日报十佳大学生记者提名奖、校优秀毕业生等荣誉。毕业后入职于北京新华社总社对外部经济新闻采编室，撰写并参与了多篇习近平总书记、李克强总理等国家领导人的英文活动报道及其他重要活动英文报道。

七、联系方式

联系电话：027-87556074

联系邮件：wgyxy@hust.edu.cn

学院网址：http://sfl.hust.edu.cn/

学院微信公众号：华中大萌外院

