一、点说院系

1、专业排名在国内前列。 在2016年全国第四轮学科评估中，建筑学排名全国并列第6（B+），城乡规划学排名全国并列第6（B+），风景园林学及设计学均为B-。

2、学科齐全。横跨人居环境学科的4个一级学科，学科优势互补，资源共享，为学科发展和学生成长提供了大平台。

3、就业无忧。每年就业率超过98%，本科生出国深造比率达到30%。

二、招生专业名称

建筑类（智慧建筑规划试验班。含建筑学、城乡规划、风景园林）

环境设计（按艺术类招生）

数字媒体艺术（按艺术类招生）

三、院系简介

华中科技大学建筑与城市规划学院下设建筑学系、城市规划系、景观学系、设计学系、《新建筑》杂志社、环境与建筑湖北省实验教学示范中心、人居环境虚拟仿真实验教学中心、湖北省城镇化工程技术研究中心、数字光影湖北省工程研究中心、湖北省民族地区乡村振兴研究与实训基地、共享遗产国际科学委员会武汉研究中心，并以校办建筑设计研究院（甲级）、城市规划设计研究院（甲级）为学、研、产结合的平台。学院有建筑学、城乡规划学、风景园林学、设计学等4个一级学科。

学院学位授权点及本科专业基本信息表

序号

学科名称

博士点

学术硕士

专业硕士

本科专业

博士后流动站

1

建筑学

一级学科博士点

建筑学

建筑学

建筑学

一级学科

博士后流动站

2

城乡规划学

一级学科博士点

城乡规划学

城市规划

城乡规划

一级学科

博士后流动站

3

风景园林学

工程景观二级

学科博士点

风景园林学

风景园林

风景园林


4

设计学

室内设计二级

学科博士点

设计学

艺术

环境设计


数字媒体艺术


    学院遵循创新性培养、差异化培养、开放式培养、国际合作培养四大人才培养理念。

创新性培养: 从“应用型”向“创新实践型”人才培养转变

差异化培养: 本科跨专业多方向培养

开放式培养: 拓展多元合作路径，营造开放性、国际化育人环境

国际合作培养: 本硕博国际化联合培养模式

学院硬件设施完备，拥有南四楼（新旧馆）、南二楼、西七楼等专业教学大楼近25000平米，图书分馆近500平米。大部分教师有国外留学经历，教学及科研成果丰硕。教师和学生多次获得国际、国内设计竞赛高级别的奖项。学院已与美、英、法、德、澳等国家的十余所相关院系建立了联合培养（双学位）、交流合作的机制。毕业生凭借扎实的专业基本功和综合素质深受用人单位的欢迎，许多学生毕业后在哈佛、剑桥等世界名校深造，大部分校友已成为国内外设计及研究机构的负责人、学术带头人和业务骨干。

近年来学院学科建设取得长足进步，在2016年全国第四轮学科评估中，建筑学、城乡规划学均排名全国第6（B+）。建筑学、城乡规划学入选“双万计划”国家一流本科专业，风景园林、环境设计入选“双万计划”省级一流本科专业。

建筑学学科为湖北省重点学科，1986年获批建筑设计及其理论硕士点,具有国际认证的建筑学专业学位(BARCH及MARCH)授予权。2003年获批建筑设计及其理论博士点，2009年获批博士后流动站，2011年获建筑学一级学科博士学位授予权。在2016年全国第四轮学科评估中并列第六获得B+，2020年获批国家一流本科专业。

城乡规划学科为湖北省重点学科和建设部重点学科，先后四次以优秀成绩通过城乡规划专业教育评估，被评价为2007年中国大学工学本科114个城乡规划专业中的3个A++之一，2009年被评为湖北省品牌专业，2010年获批国家特色专业,2011年获批一级学科博士点。第四轮学科评估全国并列第六获得B+ ，2019年获批国家一流本科专业。

风景园林学科2005年获得全国首批风景园林硕士专业学位硕士点，2011年获得全国首批风景园林一级学科硕士点，2017 年获得全国示范性风景园林专业的研究生联合培养基地授牌，2021年获批国家一流本科专业。

设计学学科为湖北省重点学科，2004年获批硕士点，2014年获批建筑学室内设计二级博士点，2009年获教育部批艺术设计人才培养模式创新实验区，2019年获批湖北省数字光影技术工程中心，2020年获批湖北省一流本科专业。

五、专业导读

建筑学专业

培养目标：建筑学专业是集工程技术、社会科学与艺术为一体的综合学科。培养的学生具有强烈的社会责任感，逻辑思维、工程思维与形象思维并重。学生将全面发展，树立建筑为人民服务的社会价值观，获得注册建筑师专业技能与一般科学思维能力基本训练，是富有创造性的建筑学及相关学科高级专门人才。

课程设置：以建筑设计课为主干，结合建筑技术辅助设计、建筑历史、艺术学、社会学等课程，包括中外建筑史、建筑构造、建筑物理、城市设计、景观设计、视觉艺术及计算机等课程，还涉及环境心理学、生态学及建筑法规、建筑经济、人类文明与文化等有关知识。

毕业去向：可以选择出国、读研，或者在建筑设计院或建筑设计事务所、城市规划设计院或政府有关的管理部门、以及各高等院校的建筑院系，从事建筑设计、城市设计、建筑学专业教育及研究，城市建设管理等工作。

学科前景：如今的建筑学处在信息化转型期，呈现出学科交叉新趋向。社会学、环境工程学、行为心理学、人体工程学、数字建造及公共卫生健康等多学科渗透，扩大了建筑学的研究领域和研究深度，使学科的外延不断扩展，从而适应时代新需求。建筑中高新技术的创新应用不仅影响人们的生活方式，也将极大提升人居环境品质。

建筑学要求学生综合发展，需学生既有较扎实的理工科基础，又有良好的人文素质和美学修养，欢迎思维活跃并具有良好艺术感觉及空间想象力的学生报考本专业。

城乡规划专业

培养目标：培养城乡规划设计、管理和研究的高级复合型专业人才。毕业生具有扎实的专业知识和较强的城乡规划设计工作能力，并具备参与国土空间总体规划、区域规划、土地利用规划、交通与市政工程规划、风景园林与景观规划以及社会经济发展规划等相关规划工作的能力。培养特色：开放性、多元性、创新性、实践性。

课程设置：坚持“宽口径、厚基础”的人才培养模式，夯实基础课程、明确核心课程、拓展创新课程。基础课程包括设计美术、建筑初步、建筑设计、计算机辅助设计、3S技术与应用、系统工程学、社会调查与研究方法等；核心课程包括城市详规原理、国土空间总体规划原理、城市控规原理、村庄规划原理、城市居住区规划设计、县市国土空间总体规划、城市控规设计、城市设计、村庄规划设计、城乡工程系统规划、城市道路与交通规划、国土空间规划管理与法规等，创新课程包括城市设计、历史文化遗产保护精细化方向课程。

毕业去向：可选择国内外继续深造，或者进入城市规划设计单位、研究机构、管理部门、房地产开发公司及高等院校等，从事城乡规划设计及城乡规划管理、研究与教学工作。

学科前景：基于城乡发展的基本规律与当代科技进步背景，探讨与城乡社会经济、历史人文、山水资源、环境生态条件相适应的空间发展与形态建构的最合理路径，和构筑适应发展目标、满足生产生活要求、积极抵御灾难影响的基础设施与公共服务保障体系，以及营造宜居环境的系统方法，为促进中国城乡空间与社会、经济、环境和谐及健康、可持续发展提供理论与技术支撑。并以此为指南，培养专业理论与规划设计技能齐备，兼具独立工作能力与友好合作意识，开展城乡发展科学研究、政策制定、规划设计和管理运筹等工作的复合型高级专门人才！

城乡规划专业兼具艺术与科学的特质，兼容自然科学与人文科学的内涵，欢迎激情与理性并存、自然与人文兼爱的学生报考本专业。

风景园林专业

培养目标：培养具有创新意识和国际视野的高级专业技术人才。能胜任在风景园林规划设计、城乡规划设计、建筑设计、市政规划设计等研究院所、企业、政府等部门，从事风景资源的总体规划与详细设计、城市设计、旅游策划与开发、自然与文化遗产保护管理、生态修复等多维度人居环境建设工作，尤其以城市景观规划与设计为特长。

课程设置：专业突出规划设计能力与前沿技术的发展融合，致力于在“美丽中国”理念下创造国土空间各层级的外部环境。主要专业理论及设计课程有，风景园林专业导论、中外风景园林史、风景园林建筑设计（1～4）、城市设计、风景园林植物（1～2）、植景营造概论、植景规划与设计、景观场地设计、风景园林设计（1～2）、风景园林工程技术与管理（1～2）、景观生态概论、城乡绿地系统规划原理、国土空间总体规划及绿地系统规划、国家公园与自然保护地规划概论 、旅游与游憩规划概论、自然保护地规划、数字景观技术及应用、景观创新（创业）实践课程（1～2）等，另外还有学院打通的环境保护与可持续发展、西方近现代建筑史、城乡历史文化保护与城市更新、国土空间总体规划原理、文化遗产保护（1～3）等选修课供学生们自主选修学习。

毕业去向：国内读研、出国深造、企事业就业为三类主要去向。就业单位主要为：景观规划设计及其相关城乡规划、建筑设计、市政工程等大型国企设计院、知名设计公司；房地产公司龙头企业；土地综合利用和市场服务机构，项目策划、决策与工程施工等部门；政府相关园林、建设、规划、城管、国土、环保、旅游、文化等职能部门，景观规划设计相关教育及研究部门等。

学科前景：风景园林学科的繁荣是国家走向富裕型社会的必然趋势，反映了国家生态文明建设时代潮流，也体现在美丽中国、健康城市、生态修复等系列大政方针之中。风景园林专业知识也助力于创造热爱自然、赋予情趣的高品质生活，实现幸福人生的美好愿景。

环境设计专业（按艺术类招生）

培养目标：基于综合性大学的工程技术平台，着力打造“艺术与技术”的应用型设计人才。

课程设置：环境设计专业方向：培养学生系统地学习环境设计专业方向的基础课程，掌握扎实的学科专业基本理论和基本技能，具有工程施工技能与管理实践经验及具有创造性的环境艺术及相关学科知识、适应能力强的应用型高级环境设计人才。本专业方向学习的主要课程有：环境设计概论与设计美学、素描与色彩、设计初步、家具与陈设、设计表现、计算机辅助设计、建筑设计、建筑室内环境设计、建筑室外环境设计、城市景观环境设计、园林设计及建筑学、规划学等专业课程。

毕业去向：环境设计专业方向：毕业生可继续读研深造，也能在专业设计部门(公司)、院校及科研单位从事建筑室内环境设计、建筑外部环境设计、城市环境设计、园林景观设计、建筑设计等领域的设计、教学与管理工作，并初步具有从事环境设计及相关学科科学研究的能力。毕业生均获专业设计类用人单位的好评。

学科前景：在综合科学技术类大学内培养“科学+艺术”高级设计人才，学习学科大类相关专业课程知识，鼓励学生在多学科领域探讨发现新知识、新目标。通过严谨的课程体系、良好的学习氛围、一流的实验设施、优美的校园环境学习，打造知识面宽、技术扎实的复合型艺术设计人才，应对未来信息、科技变革带来的特殊艺术与设计人才需求。

数字媒体艺术专业（按艺术类招生）

培养目标：培养在数字媒体艺术与设计领域具有较高综合素质的领导者，和有较高专业素质和美学修养的复合型高级创新创业人才。

课程设置：设计创新思维，艺术设计概论与历史、素描与色彩写生、设计初步、信息艺术设计、展示设计、建筑内外环境设计、互动编程和多媒体技术、数字娱乐设计、新媒体艺术和视频艺术设计等课程。

毕业去向：毕业生初步具有从事数字媒体设计及相关学科科学研究的能力，可继续读研深造，也能在数字媒介相关企业设计部门、新闻及影视部门、动画设计与游戏软件公司从事策划、设计、教学与管理工作，并具有在相关领域创新创业的能力。毕业生广泛获得了用人单位的好评。

学科前景：当代社会已经全面进入数字媒介时代，数字媒体艺术作为跨学科的新兴交叉专业，正在提升人们生活体验的视觉多感官、认知与交互行为等诸多方面发挥着重要作用，无论是理论研究还是应用实践都有着广泛的发展空间。

五、职业发展标签

建筑师、城乡规划师、园林设计师、室内设计师、新媒体设计师

六、优秀毕业生代表

沈李蔚，2019届本科毕业生，毕业后进入哈佛大学设计学院（GSD）景观系。本科期间获得优秀毕业设计，国家级奖项若干，国际竞赛eVolo荣誉提名。曾实习于ICOMOS（国际古迹遗址理事会）武汉共享遗产研究会、同济院，获得Big等事务所Offer。相信建筑景观一体化的潜力，追求更具风险抵抗性，尊重多样性的城市景观。

黄彬凌，2015届本科毕业生，在多次乡村规划实践中提升了专业能力，保送北京大学研究生，基层的志愿服务也启发他心中有社会，服务基层，将规划设计和社会治理相结合开创人生事业。目前在深圳践行人民城市理念，带动20多个年轻人在深圳完成了100多处城市微空间营造、共建花园，当选为深圳龙华区政协委员、大和社工村党支部书记，入选福布斯中国2020年30岁以下精英榜。

李彦群，2010级本科、2015级硕士、2017级博士生，主修城乡规划学，2021年9月毕业，现就职于中华人民共和国自然资源部。在校期间，认真学习，积极参加对口云南临翔精准扶贫，两获国家奖学金，获评校特优生、青年五四奖章等荣誉十余项，累计发表各类论文10余篇。

仇争艳，2006届本科毕业生。2020年武汉爆发新冠疫情，在万家团圆的除夕夜，80后校友、中南建筑院设计室主任仇争艳收到设计雷神山医院的紧急任务，她带领团队跟死神抢时间，和同事一起创造了雷神山速度，当选党的二十大代表，获评“全国巾帼建功标兵”。

七、联系方式

电话：027-87543656

传真：027-87543656

网址：http://aup.hust.edu.cn/

