一、点说院系


国内首创全英文教学模式：围绕全国首创的全英文教学特色开设国际化课程，英护专业所有主干课程均采用英文教学。

多元思维下的国际视野：每年聘请美、英、澳等国家专家学者讲学，并资助学生国际交流。

高质量多方向的未来选择：国家机关、三甲医院、国内外高等教育科研机构、知名企业全覆盖，一次性就业率连年在90%以上。

特色教学下的卓越培养：附属协和、同济等11所创新型现代化医院为实践教学基地，护士资格考试通过率连年保持100%以上。

二、招生专业

护理学专业（四年制，英语班）

护理学专业（四年制，普护班）

三、院系简介

华中科技大学同济医学院护理学院源于创建于1936年的国立同济大学护理高级职业学校，现已建立本科、硕士、博士全链条人才培养体系，是全国23个护理学一级学科博士学位授予点之一，也是目前湖北省唯一的护理学一级学科博士学位授予点，2017年在全国学科评估结果为B，现为国家级和湖北省一流本科专业点。

学院秉承“一流大学、一流学科、一流护理”的发展理念，谨遵“博爱 奉献 奋进 创新”院训，以培养具有国际竞争力强、综合素质高的高级护理专门人才为办学目标，按照“瞄准前沿、开放办学，综合培养、强化实践”的办学理念，大力推进国际化办学。

学院践行“小规模、多层次、高水平”的护理人才培养计划，不断提升人才培养质量和水平。拥有设施先进、配备齐全的实验教学中心，整合学院及11所附属医院优质护理教育资源，组建10个教研室，装备10个实验室，为专业技能教学提供了优良条件；附属协和、同济医院等大型综合性医院为临床教学、实习基地，保证了优异的临床教学质量。

融入世界舞台，贡献中国智慧。与世界名校美国霍普金斯大学实质性合作；作为牵头单位，与霍普金斯大学、曼彻斯特大学、悉尼科技大学、新加坡国立大学等，共同搭建“国际老年护理联合科研平台”；师生登上国际护理学术讲台，为“一带一路”沿线国家培训政府官员、护理学教师、临床一线护士等数十名。

四、学科标签

“双万计划”、“B级学科”、“全国排名第12位”

五、专业导读

护理学专业（四年制，英语班）

专业实力：全国首创护理教育全英文教学模式，为国家级和湖北省一流本科专业，目前湖北省唯一的护理学一级学科博士学位授予点，拥有科学、专业硕士学位授予权。

学科前景：适应当代“健康中国”建设规划，以多学科理论为基础,将理论与临床实践同步进行,学科发展前景广阔，研究成果具有广泛社会意义。

培养目标：培养能够参与世界护理学科专业发展的高素质、复合型、国际化护理人才。

培养要求：学生应具有较高英语水平，掌握较扎实的基础医学和临床医学基本知识、护理学理论知识和操作技能，具备护理教学、科研和管理工作的初步能力。

课程设置：护理学基础、内外妇儿科护理学、社区护理学、急救护理学、护理科研、系统解剖学等，均采用全英语教学。

护理学专业（四年制，普护班）

专业实力：国家级和湖北省一流本科专业，是目前湖北省唯一的护理学一级学科博士学位授予点，拥有科学、专业硕士学位授予权，是多个国家级、省级学科专业培训基地。

学科前景：适应当代“健康中国”建设规划，以多学科理论为基础,将理论与临床实践同步进行,学科发展前景广阔，研究成果具有广泛社会意义。

培养目标：培养具有现代护理基本理论和操作技能的高层次护理专业人才。

培养要求：学生应掌握扎实的基础医学和临床医学基本知识、护理学理论知识和操作技能，具备护理教学、科研和管理工作的初步能力。

课程设置：系统解剖学、生理学、护理学基础、医学心理学、护理教育学等，与四年制英语班主要课程基本相同，采用中文教学。

五、职业发展标签

国内外临床/科研护士、政府卫生系统公务员、制药企业医药代表

六、优秀毕业生代表

1.张泽宇，我校护理学院2011级本科、15级硕士、17级博士，2018年至2019年，受国家留学基金委资助在美国约翰霍普金斯大学护理学院进行联合培养博士。毕业后为清华大学医院管理研究院博士后、助理研究员，现任第28届中华护理学会国际合作工作委员会委员，曾任第27届中华护理学会学生工作委员会主任委员。以第一、通讯作者发表中英文学术论文9篇。副主编、参编书籍6部。担任Public Health Nursing编委、Health Care Science青年编委，International Journal of Nursing Studies等多本英文期刊审稿人。

2.付洁，本硕均就读于华中科技大学同济医学院护理学院，系2019届护理学专业（四年制普护班）毕业生，2022届护理学专业硕士毕业生，目前就职于华中科技大学同济医学院附属同济医院。在校期间曾多次获得国家奖学金、硚口创新奖学金，并荣获了校三好学生、校三好研究生、优秀共青团员、优秀党支部书记、校十佳研究生会主席、优秀毕业生等荣誉称号。在校期间发表SCI论文一篇（影响因子7.802分），北大核心论文3篇。

3.董安红，2021届护理专业硕士毕业生，目前工作于云南省普洱市卫生健康委员会。在校期间曾获一等学业奖学金等荣誉，发表1篇sci文章。

4.张文雅，2022届护理学专业（五年制英语班）毕业生，目前就读于北京协和医学院护理学院。在校期间获得校三好奖学金、新生学习优秀奖学金、华中科技大学优秀汉语辅导员等荣誉，担任国家级大创项目负责人，曾赴美国布朗大学进行为期三周的学术交流活动，发表1篇中文科技核心文章。

七、联系方式

电话：027-83692329

网址：http://huli.tjmu.edu.cn/

E-mail:nursing@hust.edu.cn

