一、点说院系

师资队伍雄厚:学院打造了一支高质量的师资队伍教师，有多名国家万人计划哲学社会科学领军人才、万人计划青年拔尖人才等行业拔尖教师，均面向本科生授课。

实习平台广阔:学院在北上广深等地建立了五十多个稳定的实习实践基地，包括中央媒体和省市主要新闻单位、知名互联网公司、公关广告传媒公司等，为学生专业实习和就业搭建高层次平台。

二、招生专业

新闻传播学类：新闻学 广播电视学 广告学

传播学（网络传播、计算机双学位）

播音与主持艺术（按艺术类招生）

三、院系简介

华中科技大学新闻与信息传播学院是以人文社会科学为基础，实行文理、文工大跨度交叉的新型学院。

学院目前拥有新闻学、广播电视学、广告学、传播学、播音与主持艺术等五个本科专业，新闻学、传播学、广播电视与数字媒体、广告与媒介经济四个学术硕士位点，新闻与传播专业硕士学位点，新闻传播学一级学科博士点和新闻传播学一级学科博士后流动站。

“大数据与国家传播战略实验室”入选教育部哲学社会科学实验室（培育），与中国外文局共建“中国故事创意传播研究院”，设立湖北省重点文科基地“媒介技术与传播发展研究中心”等。新闻学、广播电视学、传播学为国家级一流专业建设点，广告学、播音与主持艺术为省级一流专业建设点。学院坚持以“文工交叉，应用见长”为特色，致力于新闻传播学教育改革和科学研究创新，面向国家重大战略，以人文社科为基础，实行人文社科与理、工、医等多学科深度融合，特色鲜明，在新闻传播教育界、学界独树一帜。

四、专业导读

新闻学

培养目标：培养适应媒介融合时代的复合型高级新闻传播人才，既可胜任新闻采写、摄影摄像及传媒经营管理工作，也可从事党政企事业单位宣传策划和文秘工作。

学科前景：数字化时代的到来，信息传播的意义愈发凸显，新闻学专业在政府、媒体、企事业单位、军队、科研院所等的应用前景更加广阔。

课程设置：马克思主义新闻观、新闻史论、采写编评、数据新闻、新闻报道策划、媒介研究等。

新闻学（新闻评论方向）

培养目标：在新闻学专业的培养体系下同时注重对学生新闻评论思维、写作等能力的培养。

学科前景：通全的知识结构,扎实全面的新闻业务能力培养，新闻评论培养特色适应媒介融合时代的专业人才需求。

课程设置：新闻学专业的课程基础之上还增设经济评论、文艺评论等特色课程。

广播电视学

培养目标：旨在培养视听传播与影视艺术、人文内涵与数字技能并重的新型视听传播人才，既可胜任广播电视媒体的采编、摄像、播出等工作，从事网络视听新媒体内容产制与营销工作，也可以在新闻出版单位﹑新闻网站﹑政府部门以及企事业单位从事创意策划﹑采编运营和用户调查分析等工作，还可选择进一步深造，投入新闻传播理论的研究和教学工作。

学科前景：专业立足传统广播电视学,聚焦视听新媒体、视听传播与创意内容表达、网络视听用户心理与行为分析等特色方向，应用广泛。

课程设置：电视画面与摄像、视听新媒体、视听专题与专栏、视听用户分析与粉丝运营等。

传播学（网络传播、计算机双学位)

培养目标：本专业以传播学和信息学科为基础，以网络产品策划和设计为核心，以数字媒体技术为特色，培养“有创意﹑通传播﹑懂技术﹑精设计”的文理交叉复合型传播人才。本专业人才可以在互联网企业和新兴科技公司从事网络产品开发和设计，也可在政府部门、企事业单位以及调查咨询机构从事创新设计﹑数据分析和平台运营工作。

学科前景:顺应学科融合发展趋势，本专业实行“传播”和“技术”的联合培养模式，与华中科技大学计算机学院联合培养,修业年限四年，授予传播学文学士(第一学位)和新媒体技术工学士(辅修学位)。

课程设置:传播学原理、新媒体用户分析、WEB信息架构设计、新媒体运营、创意新媒体开发设计、互联网应用模式创新设计等。

广告学

培养目标：本专业以新闻传播学为基础，以品牌传播和公共关系为特色，培养“善数字创意策划﹑懂市场调研分析、精整合营销传播”的策略性品牌传播人才。本专业人才可以就职于互联网公司、文化传媒集团﹑新闻传播机构﹑广告公关公司、市场调查咨询公司，也可以在政府﹑企事业单位从事品牌管理﹑活动策划、内容创意﹑市场调研及数据分析等工作。

学科前景:全媒体时代技术驱动人才结构转型,广告学专业“文工交叉”的理念给学科发展提供了更多可能性，同步注重国际化学术及应用人才的培养。

课程设置:广告策划与创意课程、新媒体整合营销、计算广告学、品牌战略传播、市场营销学、公共关系实务与活动策划等。

播音与主持艺术

培养目标：本专业以广播电视艺术为基础，与广播电视学﹑新闻传播学等多学科交叉融合，培养具有较强口语传播能力与艺术表现力、视野开阔的艺术专业复合应用型人才。本专业毕业生既能胜任广播电视媒体﹑网络新媒体﹑音像制作公司以及其他新闻宣传单位、党政机关﹑各类大型企业的播音主持﹑采访编辑﹑宣传公关等各项工作，也可从事网络视听新媒体内容产制与营销工作，还可以在新闻出版单位﹑新闻网站、政府部门以及企事业单位从事创意策划﹑采编运营和用户调查分析等工作。

学科前景:以视听媒介为载体，实现从传统广播电视向视听传播转型并强化视听新媒体、视听传播与创意内容表达等特色方向，紧跟时代。

课程设置:播音创作与表达、即兴口语表达、视听节目制作、电视编辑与制作、新闻采写、影视艺术、视听新媒体等课程。

五、职业发展标签

新闻记者、宣传文员、网络产品开发设计师、企业创意策划员、播音主持人

六、优秀毕业生代表

1.周科,2008届广播电视学专业本科毕业生，现任新华通讯社深圳特区支社副社长，主任记者。曾获2011年中国新闻摄影年赛金奖、第21届中国新闻奖、2021年深圳十大杰出青年、2021年新华社党组通令嘉奖、2021年中宣部青年记者践行“四力”交流活动一等奖、2021年新华社“优秀共产党员”、广东省直机关“优秀共产党员”、2021年新华社“十佳记者”、2021年新华社脱贫攻坚先进个人等荣誉。

2.倪致远,2022届新闻评论专业本科毕业生，中央选调生，现就职于最高人民法院。在校期间获校优秀共青团干部、校优秀共青团员、校社会实践优秀个人、新闻学院优秀共产党员、社会公益奖学金等。新闻学院团委组织部原副部长，新闻学院原本科生18级团总支副书记。

3.曹彧,2022届广播电视学专业本科毕业生，现就读于美国哥伦比亚大学。在校期间获中国公益广告黄河奖优秀奖、时报金犊奖优秀奖、第五届中国网络编辑大赛国家级三等奖、第12届全国大学生广告创意大赛国家级优秀奖、第十五届“影像中南”文化艺术节之大学生微视频大赛最佳编导奖、优秀学习奖学金等。曾于腾讯、联合利华等多家公司实习。

八、联系方式

咨询电话：027-87544547

咨询邮箱：xwxg@hust.edu.cn

院系官网：http://sjic.hust.edu.cn/index.htm

微信公众号：华中科技大学新闻学院

