一、点说院系

强基固本：面向未来10-15年技术突破对学生的知识结构提出的新挑战，打造宽广的数理基础，加强数理、电子信息和工程科学训练，为培养未来科技创新领军人才奠定坚实基础。

学科交叉：融合四个学科方向，发展以共融互连智能机器人为牵引的智能制造、智能芯片、智能感知等未来技术领域，探索科技创新领军人才培养模式。

  科教协同：汇聚一系列国家级科研平台，以科学前沿实践项目牵引教学，推行课堂实景和远程教学相结合、科研实践和项目引导相结合的教学形态。

产教融合：与华为等行业龙头企业深度合作，引企入教，以企业重大行业前沿研究实践项目为牵引，推进全员项目制。

二、院系简介

华中科技大学未来技术学院是教育部2021年5月批准成立的首批12所未来技术学院之一。学院着眼于未来科学技术原创，旨在建立以交叉学科研究为基础的人才培养模式，培养具有前瞻性、能够引领未来发展的科技创新领军人才。

未来技术学院聚焦“大工程 大健康”未来战略产业发展，依托机械工程、光电信息科学与工程、自动化（人工智能）、生物医学工程等四个国家一流本科专业的优质科教资源，发挥武汉光电国家研究中心、国家数字化设计与制造创新中心等重大科学研究平台以及国家集成电路产教融合创新平台科教协同育人、产教融合的优势，凝练了以共融互连智能机器人为牵引的先进智能制造、生物医学成像、光电子芯片与系统、人工智能等四个未来交叉学科技术方向，探索专业交叉、科教协同、产教融合的新工科人才培养新模式，着力培养驱动科学研究、引领未来科技和产业变革的人才，打造未来技术领军人才培养基地。

三、专业导读

1.培养目标：致力于培养德、智、体、美、劳全面发展，科学和工程基础知识扎实，在机械工程、生物医学工程、光电信息科学与工程、人工智能与自动化等领域具有宽广的专业及跨专业知识，具有多学科视野和国际竞争力的拔尖创新领军人才。毕业生能在未来交叉学科技术方向持续深造，在未来社会急需的智能制造、智能感知、智能健康等技术领域引领科技和产业变革。

2.课程设置：通识基础课程包括人文、数理、化学、算法等；基础理论核心课程包括理论物理、电子基础、信号与系统、生医综合、机械自动化综合等；专业课程包括机器人、光电信息、微电子集成、人工智能、生物医学等课程群。


五、联系方式

咨询电话：027-87792225

院系官网：http://sft.hust.edu.cn/

微信公众号：HUST未来技术学院

学院宣传视频http://sft.hust.edu.cn/info/1111/1133.htm