一、点说院系

学科排名名列前茅：机械工程学科为国家双一流建设学科；

院士领衔顶级师资：中国科学院院士2人，中国工程院院士4人，加拿大工程院院士1人，国家教学名师2人, 各类国家级重点人才70余人次；

拔尖创新贯通培养：由院士及知名教授担任本科生学业导师，本硕博贯通培养，学生自主选择导师与方向；

就业深造前景广阔：就业率97%，本科升学率60%，在国内外高校继续深造，如清华、哥伦比亚大学等，或进入行业龙头企业工作，如华为、中船集团等。

二、招生专业

机械类（机械学院）

机械设计制造及其自动化（智能制造方向、先进电子制造方向、机器人方向）

工业工程

测控技术与仪器

机械设计制造及其自动化（机械卓越计划实验班）

机械设计制造及其自动化（启明本硕博实验班）

产品设计（按艺术类招生）

三、院系简介

机械科学与工程学院是华科大规模最大、实力最雄厚的学院之一，在世界机械制造领域享有盛誉。学院坚持“育人为本、创新是魂、责任以行”的办学理念，坚持“以学生教育教学为中心，用一流的教育教学创建一流的本科”，获得国家级教学成果奖7项、国家优秀教材奖2项，培养出包括10余名院士及多名知名企业家在内的一大批杰出人才，涌现出周伟、郭列、张峻彬等一批青年创业精英。

学院面向国家战略行业和新兴产业重大需求，瞄准世界科技前沿，强化“1”个基础学科方向（数字化和智能化设计与制造）、巩固“3”个优势学科方向（机器人化智能制造、高端电子器件制造、高端仪器和医疗装备）、扶持“X”个前沿学科方向（增材制造、超精密加工、仿生/生物制造、共融机器人等），参与国家重大工程，解决关键核心技术问题。学院拥有8个国家级研究平台，与6个工业技术研究院，共同构建基础前沿研究、核心技术开发、工程验证、应用推广、成果转化的完整创新链与技术生态。

四、专业导读

机械设计制造及自动化专业

1.培养目标：培养具有科学、工程和人文素养，具备机械设计制造基础知识及研究应用能力、工程实践能力、团队协作能力、创新意识和国际视野的高级工程技术人才。

2.学科前景：结合国家重点需求和前沿研究，本专业在智能制造、机器人、先进电子制造等领域特色鲜明。

机器人方向：能在机械制造领域从事有关工业机器人的设计制造、科技开发、应用研究、运行管理等方面工作的高级工程技术人才。

智能制造方向：能在机械制造领域从事数字化设计与制造、智能装备、工业互联网、工业软件等智能制造领域的设计制造、科技开发、应用研究、运行管理等方面工作的高级工程技术人才。

先进电子制造方向：能在集成电路制造、光电子制造、柔性电子制造等先进电子制造领域从事设计制造、科技开发、应用研究、运行管理等方面工作的高级工程技术人才。

3.课程设置：数学、力学、热学、电学、工程材料学、机械设计学、机械制造工艺、机械制造装备技术、工程测试技术、机电传动控制、流体传动、数控技术、现代设计方法、机器人等。

工业工程专业

1.培养目标：培养具有科学、工程和人文素养，具备企业管理、计算机技术及机械工程的基础知识与应用能力，具备较高英语水平、计算机应用能力和管理知识与技能，能在生产、服务、金融等多个行业、对各种生产/服务/信息系统从事规划、设计、运作与管理等工作、既懂技术又懂管理的复合型高级人才。

2.学科前景：工业工程综合性强，所学内容涵盖专业知识和管理知识，行业适应面广，个性发展空间大。

3.课程设置：课程设置：运筹学、人因工程、物流与供应链、生产管理、项目管理、质量与可靠性、智能优化、机器学习、工业大数据等。

测控技术与仪器专业

1.培养目标：培养具有科学、工程和人文素养与扎实的数、理基础，掌握测控技术与仪器专业基础知识和专业知识，具备仪器与测控系统设计基础理论、基本技能和实践应用能力，同时具有一定组织协调能力、创新意识和国际视野的高级工程技术人才和管理人才。

2..学科前景：在人工智能、航空航天、先进制造、信息、通讯、能源、交通、生物、环境科学等领域承担信息获取、处理与分析研究，以及测控仪器与系统设计、开发、应用和管理工作。

3.课程设置：传感器与信号电路、光电检测技术、电路理论、模拟电子技术、数字电子与逻辑设计、机电控制与检测、智能视觉检测技术、智能微系统等。

产品设计专业

1.培养目标：培养具备工业设计（含产品设计、信息艺术设计）基础理论、知识与应用能力，具有较高综合素质，能在企事业单位、专业设计部门、设计研究单位，从事以创新设计为重点的产品设计、信息艺术设计的研究与应用型高级人才。

2.学科前景：近年来，学生参与了多项国家级、省级设计研究项目，在国内外各类设计竞赛中屡获大奖。毕业生可以选择继续深造或从事产品设计、展示与环境设计、数字化艺术与设计、视觉传达设计等相关科研设计工作。

3.课程设置：设计基础、设计初步、视觉传达、人机工程、产品设计、展示设计、交互设计等。

五、职业发展标签

行业领军者、创新创业者、领军科学家、机械工程师、工业工程师、工业设计师

七、联系方式

咨询电话：027-87543462学生工作组

咨询邮箱：mse@hust.edu.cn

院系官网：http://mse.hust.edu.cn/