一、点说院系

卓越的学术水平 国家首批“211工程”“985工程”“双一流”建设学科，ESI全球排名22位（全国第10）、软科全球排名20位（全国第8）。

雄厚的师资力量 全职教授75人，其中院士2人、国家级人才41人，全国高校黄大年式教师团队1个（全校仅2个），国家级教学团队1个。

一流的教学体系  国家级一流本科专业3个，国家级教学科研平台5个，国家重点实验室1个，国家级规划教材20种。

特色的培养模式  开设新金属与人工智能、3D打印、电子封装技术等前沿方向班，通过“知名教授带班、前沿课程学习、龙头企业实践”培养材料领域卓越人才。

二、招生专业名称


 材料类（3D打印、智能成型、智能材料、新能源）（材料成型及控制工程、材料科学与工程）

 电子封装技术（集成电路等封装）

 材料成型及控制工程（启明本硕博实验班）

三、院系简介


材料科学与工程学院始建于1952年，是华中科技大学规模较大、实力雄厚的学院之一。2007年获评国家一级重点学科，先后成为国家“211工程”和“985工程”重点建设学科，国家“双一流”建设学科，入选第二轮“双一流”建设学科一流培优行动，目前“基本科学指标数据库”排名稳居全球前1‰。

 学院拥有材料成形与模具技术国家重点实验室、材料科学与工程国家实验教学示范中心等多个国家级科研与教学平台，也是国家数字化设计与制造创新中心、强磁场装置和精密重力测量研究设施等国家级研究平台重要建设单位。

 学院现有中国工程院院士2名，教育部新世纪人才9名，国家级人才计划入选者41名，省部级人才计划入选者36名，全国高校黄大年式教师团队1个，教育部创新团队2个。新引进的青年教师多来自哈佛大学、麻省理工大学、斯坦福大学、剑桥大学等世界一流大学。

 近5年来，学院承担了各类科研项目1000余项，累计科研经费超过6亿元；获省部级以上科研奖励30余项，其中牵头获得国家级科技奖励8项；入选全球高被引学者7人；出版专著和教材近30部。

四、专业导读

材料成型及控制工程专业


      培养目标：培养从事材料成形及质量控制、模具技术及计算机应用等方面的科学研究、技术开发、设计制造、企业管理等工作的高素质复合型领军人才。

       学科前景：本专业涉及材料成形、先进制造、模具技术、软件设计等行业，事关国家安全和发展全局核心领域的关键元器件零部件和基础材料等行业关键技术。在国民经济建设、国防建设与科技实力提升等方面，具有不可或缺的作用。

      课程设置：材料成形理论基础，材料加工工程，材料成形装备及自动化，模具CAD/CAM，3D打印技术，电子封装技术等

材料科学与工程专业


       培养目标：培养从事材料领域的科学研究、教学、技术开发、设计制造、试验研究、企业管理和经营等相关方面工作的高素质复合型领军人才。

       学科前景：本专业涉及新能源材料、半导体材料、晶态材料、新金属材料等行业，事关国家安全和发展全局核心领域的新材料及高端制造等行业关键技术。在国民经济建设、国防建设与科技实力提升等方面，具有不可或缺的作用。  

       课程设置：材料科学基础、能源材料、陶瓷材料、纳米材料与器件、计算材料学、现代材料分析技术、金属学及热处理等。

电子封装技术专业


      培养目标：本专业培养从事集成电路制造、电子封装技术、电子制造装备及电子工艺材料等领域的科学研究、技术开发、设计制造、企业管理等工作的高素质复合型领军人才。

      学科前景：本专业涉及集成电路制造、元器件封装、光电器件制造与封装、电子组装等行业，事关国家安全和发展全局核心领域的集成电路及高端芯片制造等行业关键技术。在国民经济建设、国防建设与科技实力提升等方面，具有不可或缺的作用。

      课程设置：微连接原理、电子制造技术基础、半导体工艺技术、电子工艺材料、印刷线路板设计、电子制造可靠性与失效分析、固体电子学基础等。

五、职业发展标签

国家科研机构研究人员、新能源电池研发工程师、航空航天结构工程师、芯片与器件工艺工程师、高校教师

七、联系方式

电话: 027-87543676 传真: 027-87557594

网址: http://mat.hust.edu.cn

E-mail: cailiao@hust.edu.cn

公众号：华中大材料学院