一、点说学院

创一流：法学专业入选国家级一流专业建设点；依托3个国家级研究平台致力于培养德才兼备的应用型、复合型和涉外高端卓越法治人才。

重特色：实行本科生双导师制；强化学生的法律应用能力培养，打造“七个一”理实一体化课程体系（模拟法庭、法律辩论、庭审旁听、法律诊所、暑期实践、毕业实习、法律援助）。

倡交叉：注重法学与工科、医科、理科等学科多层交叉融合，建设大数据与人工智能法学、人权法学等新兴交叉学科。

国际化：与世界知识产权组织（WIPO）、联合国人权理事会（UNHRC）、牛津大学等建立长期合作；创设“德语法学复合型人才培养试验班”等品牌；组织学生参加国际知名学科赛事。

二、招生专业名称

法学

三、院系简介

华中科技大学法学院秉持“创一流、重特色、倡交叉、国际化”的理念，积极响应新文科建设号召，不断推动法学学科快速发展。

学院拥有法学一级学科博士学位授权点、法学一级硕士学位和法律硕士（J.M）专业学位授权点。设有全国最早的科技法学硕士点以及法理学、法律史学、宪法与行政法学、刑法学、民商法学、经济法学、科技与知识产权法学、环境与资源法学、国际法学等稳定发展的二级学科授权点。获批中宣部和教育部等联合设立的“铸牢中华民族共同体意识研究基地”和“国家人权教育与培训基地”、“教育部高校习近平法治思想协同研究中心”三个国家级文科研究基地，另有9个省部级基地。学院与清华大学等发起成立“中国计算法学发展联盟”，积极推动新法科建设。

近五年，学院主持国家社科基金重大课题等项目近100项。参与完成中央领导交办的重大课题，咨询报告获得中央主要领导批示。主持联合国发展权项目、为联合国等国际组织提供决策咨询。学生获得中国国际“互联网+”创新创业大赛国家级金奖、国际刑事法院中文模拟法庭比赛（ICC）全国一等奖等学科竞赛奖项。以“全国五一劳动奖章”获得者，“全国优秀公诉人”、“全国模范检察官”为代表的一批杰出毕业生在法治中国建设中贡献着力量。

学院重视国际学术交流，与联合国世界知识产权组织（WIPO）、联合国人权理事会（OHCHR），国际水伙伴组织（GWP）、英国牛津大学、德国慕尼黑大学等建立良好合作关系。学院拥有良好办学声誉，受到新华社、人民日报、光明日报、中央电视台、欧洲时报等重要媒体的高度关注与持续报道。

四、专业导读

法学

培养目标：秉持“创一流、重特色、倡交叉、国际化”的办学理念，围绕建设社会主义法治国家需要，坚持立德树人、德法兼修，致力于培养应用型、复合型、涉外高端卓越法治人才。

学科前景：坚持以习近平法治思想为指导，围绕建设社会主义法治国家需要，坚持立德树人、德法兼修，践行明法笃行、知行合一，主动适应法治国家、法治政府、法治社会建设新任务新要求，为全面推进新时代法治中国建设提供有力的人才智力保障。

课程设置：法理学、中外法律史、宪法、民法、民事诉讼法、刑法、刑事诉讼法、行政法与行政诉讼法、商法、经济法、科技法、知识产权法、环境与资源保护法、劳动与社会保障法、国际法、国际私法、国际经济法等。

五、职业发展标签

检察官

法官

公务员

企业法务

律师

七、学院联系方式

电 话: 027-87556329

邮 箱: hustlaw_xgz@126.com

官 网: http://law.hust.edu.cn/

官 微：华中科技大学法学院