一、点说院系

学科实力强：为生者权，为死者言。国内最早设立法医专业的“老六所”之一，2023软科中国大学法医学专业排名全国第四。

培养质量高：招生规模较小，实行小班教学，精细化管理服务、精英化成人成才。

就业前景好：法医被誉为“白衣法官”，公检法系统缺口大，其中公安系统需求以男生为主。

二、招生专业

法医学（五年制）

三、院系简介

法医学系成立于1985年，是我国开设法医学专业最早、办学水平最高的院系之一，在国内法医学界享有极高声誉。本系下设法医病理学、法医物证学、毒物分析、法医临床与精神病学等4个教研室，是国家级一流本科专业建设点和湖北省重点学科。2021年，软科发布“软科中国大学专业排名”，法医学排名全国第三。

法医学系现有教职工27人，专任教师中教授、副教授占80%，教师100%具有博士学位。兼职教师60余人，包括德国科学院院士、国际法医学会（IALM）前主席Pekka Saukko、“华裔神探”美国纽黑文大学李昌钰博士等多名专家。是《法医毒理学》、《临床法医学》、《法医病理学》、《法医物证学》等多本国家规划教材的主编或副主编单位。

法医学系教师在死亡时间推断、心血管疾病猝死以及颅脑损伤等研究方面处于国内领先水平，多次受邀参与全国刑事大案侦破，曾荣获卫生部医药卫生科技成果甲等奖、国家科技进步二等奖、全国司法鉴定先进集体、全国创新争先奖等国家荣誉。2020年，法医系刘良教授带领的法医病理团队完成世界首例新冠肺炎遗体病理解剖工作，成果被国家卫健委《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》采纳。

法医系学生保研升学率较高，专业技能扎实，曾在全国首届法医学本科技能竞赛中斩获团体特等奖，每年毕业生受到用人单位普遍欢迎。

四、专业导读

法医学（五年制）

专业实力：我校法医学是国家级一流本科专业建设点，也湖北省重点学科。2021年软科中国大学专业排名，我校法医学排名全国第三。

学科前景：法医专业在全面依法治国战略中发挥着不可替代的特殊重要作用，为诉讼案件审理、重特大事故、社会安全事件、公共卫生事件如新冠肺炎疫情等处理提供科学依据，对于维护社会公平正义、推动社会进步和科学发展，发挥十分重要的作用。

培养目标：培养具备医学基本理论和系统的法医学知识及基本技能，在公安等司法机关、司法鉴定机构、医学及政法院校、保险公司从事法医学鉴定及研究工作的高级科学技术人才。

课程设置：主要学习基础医学、临床医学及法医学的基本理论知识，接受医学及法医学的基本技能训练，具有法医学检案鉴定的基本能力。课程包括：法医病理学、法医毒理学、法医物证学、临床法医学、法医精神病学、法医毒物分析、刑事技术、法医法学等。

五、职业发展标签

公检法系统法医、司法鉴定人、法医学教师及科研工作者、医院医务处法务


七、联系方式

电话：027-873692647   13657289869  孙老师    13407170401  韩老师

2023年高考咨询QQ群：584210701

微信公众号：同济法医FM

院系主页：http://fayixi.tjmu.edu.cn

E-mail：fayixuexi@hust.edu.cn