一、 点说院系

清晰的培养定位：培养“祖国需要的科学家”。

强大的平台支撑：精密重力测量国家重大科技基础设施由物理学院牵头承建，国家脉冲强磁场科学中心和武汉光电国家研究中心有力地支撑了凝聚态与材料物理、光学与原子分子等物理学科方向。

广阔的发展方向：毕业生具有坚实的物理专业背景，近五年深造率均超过80%。除了去往物理学科继续从事前沿研究之外，更是光电、材料等相关领域的急需人才。

二、招生专业

物理学类（含物理学、应用物理学）

物理学（强基计划实验班）

物理学（严济慈物理学英才班）

三、院系简介

华中科技大学物理学院学科布局结构合理、研究方向特色鲜明，在国内外具有一定影响力。学院通过培育和凝聚一批又一批高水平专家学者，师资队伍水平稳步提高，充满活力。学院拥有精密重力测量国家重大科技基础设施、科技部“引力与固体潮观测台站”、“基本物理量测量”教育部重点实验室、“重力导航”教育部重点实验室。依托武汉光电国家研究中心和国家脉冲强磁场科学中心，推进引力与量子物理湖北省重点实验室、华中科技大学量子科学与工程研究院的建设，创建天文系，成立交叉学科中心，推动物理学科整体均衡发展。

学院致力于打造“培养科学家的摇篮”。以拔尖课堂、创新物理实验、本研贯通培养建设为着力点，打造高水平人才自主培养体系。通过完善一生一课表、 提升助教工作质量、组织监考人员培训等措施，从教、助、考等三个方面提高课内培养质量。依托科研训练课程组、科研与创新人才培养团队两支队伍，开展研究性学习、大创项目、科研训练毕业设计贯通等工作，提升学生课外科研能力。完善德智体美劳全面评价体系，持续开展文化体育活动，丰富学生课余生活。

四、专业导读

物理学

培养目标：致力于培养专业基础宽厚扎实、综合素质优秀、适合在物理学及其交叉学科等领域从事科研工作的杰出人才。

学科前景：作为基础学科，通过本研贯通的专业学习，能够在物理学及光电子、材料、信息、生物、电气、新能源等相关学科领域从事创造性工作。

课程设置：力学、热学、光学、电磁学、数学物理、原子物理、理论力学、电动力学、量子力学、热力学与统计物理、固体物理、近代物理实验、广义相对论与宇宙学、核物理与粒子物理、量子信息与量子计算、量子光学与超快光学、精密测量物理、天文学以及各领域专业选修课等。

五、职业发展标签

科学家、科研工作者、研发工程师、教育从业者


七、联系方式

院系招生联系电话：027-87543980

咨询邮箱：phys_zs@hust.edu.cn

院系主页网址：phys.hust.edu.cn