一、点说院系

一流学科：生物医学工程、生物学两个重点学科。

一流平台：国家纳米药物工程技术研究中心、国家药品监督管理局医疗器械监管科学研究基地、国家级生命科学与技术虚拟仿真实验教学中心、分子生物物理教育部重点实验室、生物医学光子学教育部重点实验室、生物信息与分子成像湖北省重点实验室等20余个国家级、省部级科研平台。

一流师资：学院教师队伍中涌现出院士2人，国家级及各类教学名师13人次，杰青、优青等40余人次，获国家各类科技奖10余项。

一流培养：获批“强基计划”、基础学科拔尖学生培养计划2.0基地等拔尖人才选拔培养试点，探索“一制三化”本硕博衔接培养。4个专业获批国家“双万计划”一流本科专业。2021年起华中科技大学与法国巴黎萨克雷大学合作举办生物科学本科中外合作办学项目在全国部分试点省份招生。2023年将首次在湖北招生。

二、招生专业

生物医学工程类（国家生命科学与技术人才试验班）【含生物医学工程、生物信息学】

生物科学类（国家理科基地及战略新兴产业试验班）【含生物科学、生物技术﹑生物制药】

生物科学（国家科教协同计划贝时璋菁英班）

生物科学（中外合作办学）

生物科学强基计划（强基计划登峰班）

三、院系简介

生命学院始建于1980年，“理工医交叉”特色鲜明，学科实力强大，是全国首批党建工作标杆院系。学院坚持“尚人文、厚基础、强实践、重交叉、促交流”的培养特色， 传承Leading引领前沿、International放眼世界、Focusing聚焦融合、Endeavoring踔厉奋进的生命学院LIFE文化。

学院建有1个国家级虚拟仿真实验教学中心、1个国家级教学团队、9个国家级人才培养基地。2020年入选教育部强基计划和基础学科拔尖学生培养计划2.0基地，获批国家级一流本科专业4个；获批2021年教育部首批虚拟教研室试点建设项目；荣获国家级、省部级教学成果奖20项，获各级精品课程21门，出版精品教材59部。

学院本科生每年获省级以上各类国内外学科竞赛奖项100余人次，发表SCI科研论文20余篇，近几年共获“互联网+”、挑战杯等全国顶级大学生创新创业赛事6金8银，iGEM、BIOMOD等顶级国际学科竞赛10金7银。50%以上本科生有海外交流学习经历。

本科毕业生中有41%免试保送国内一流高校和科研院所深造，30%考取耶鲁大学、斯坦福大学、中国科学院等国内外顶尖高校或科研机构，还有部分学生进入华为、迈瑞等行业龙头企业和基层选调生、事业单位就业。

四、专业导读

生物医学工程大类

依托生物医学工程学科建设生物医学工程、生物信息学2个专业

1. 培养目标：培养适应新世纪生物医学工程产业，包括医学成像仪器、生物医学光子学、生物材料与组织工程、生物医学分析、生物信息挖掘与利用等发展需求，在相关专业领域具有国际竞争力的高素质人才。

2. 学科前景：学习人工智能、生物信息技术及生命科学的理论和知识，受到工程技术良好训练。能从事生命科学基础研究及医学成像大数据与人工智能技术、医疗器械、生命科学仪器的设计与开发，以及相关产业和部门的研发、管理工作。

3. 课程设置：数字电路与逻辑设计、生物信息数据挖掘、生物医学数字信号处理、医学影像系统原理、生物芯片、生物材料学等。

生物科学大类

依托生物学学科建设生物科学、生物技术、生物制药3个专业

1. 培养目标：培养掌握系统生物科学专业及其重要交叉学科的基础理论、知识和技能，具有良好的科学素质和创新能力，能够从事生物物理学、遗传学、生物化学、生物制药及分子生物学和其它相关学科的基础研究与教学的高素质创新型人才。

2. 学科前景：突出理工医交叉和学研产结合，以生物物理学、医学遗传学、生物化学及分子生物学为特色，培养系统掌握生物科学及交叉学科的理论和技能，毕业生可在国内外知名高校和科研院所深造，也可到国际知名生物医药企业以及食品、轻工、环保等企事业单位或管理部门从事研究、科技开发或行政管理工作。

3. 课程设置：生物化学、细胞生物学、合成生物学与细胞工厂、分子生物学、纳米药物制剂、生物化工原理与设备等。

五、职业发展标签

国内外一流高校与科研单位科研工作者、大中学专业教师、党政机关和事业单位职员、企业高端研发人员等。

七、联系方式

咨询电话：027-87792270（生命科学与技术学院学生工作组）

咨询邮箱：hustlifefresh@sina.com

院系官网：http://life.hust.edu.cn

微信公众号：hustlife1980