一、点说院系

1、人才培养：入选首批国家质量工程人才培养模式创新实验区，建立了与国际接轨的本、硕、博人才培养体系，60%毕业生赴斯坦福大学、清华大学等国内外知名学府深造；近40%毕业生深受中电集团、航天科技集团、华为、中兴、腾讯等优质企业青睐。

2、国际交流：学院入选教育部首批“来华留学示范基地”，着力建设多个国际合作平台、推进与国外一流大学深度学术合作，持续推进“3+1”“3+2”交换生项目，大力支持优秀本科生前往牛津、剑桥、瑞典皇家理工等高校学习交流。

3、创新创业：学院学生连续三年荣获全国互联网＋创新创业大赛金奖，平均每年获国际、国家级科技竞赛特等奖、一等奖等奖项30余项。培养了“微信之父”张小龙，全国工商联副主席、武汉高德红外公司董事长黄立，vivo创始人、总裁沈炜等大量创业精英，校友张良伦、柯尊尧入选福布斯“中国30位30岁以下创业者”名单。

二、招生专业

电子信息类（电信学院。含电子信息工程、通信工程、电磁场与无线技术）

电子信息工程(电信卓越计划实验班)

电子信息工程(信息类数理提高班)

三、院系简介

电子信息与通信学院始建于1960年，教学科研实力雄厚。全国首批获得博士点，拥有信息与通信工程、电子科学与技术两个一级学科博士学位授权点和博士后科研流动站。学院拥有国家防伪工程技术研究中心、国家绿色通信与网络国际联合研究中心、电工电子国家级实验教学示范中心（电子）等国家级教学科研平台，科研成果获国家技术发明二等奖。2022年“软科世界一流学科排名”中，学院通信工程学科排名全国第7。

连续三届获得国家教学成果二等奖，拥有一大批高水平教师队伍和电工电子国家级教学团队。学院拥有6门国家级一流课程，其中国家级线上一流课程4门，国家级线上线下混合式一流课程1门，国家级线下一流课程1门。

学院开办信息类数理提高班三十余年，2001年设立电工电子科技创新中心，2006年创办“基于项目的信息类专业教育实验班”，2010年电子信息工程专业首批获得国家卓越工程师培养试点专业，是本校拔尖创新人才培养示范区。时任中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东同志来校视察时高度肯定Dian团队创新型人才培养特色并题词。

电信学院迄今已培养多位杰出校友，包括中国科学院院士朱中梁、中国工程院院士罗锡文、加拿大皇家科学院院士王舟、聂皞将军等一大批国内外各领域精英和骨干。

四、专业导读

以新技术、新产业、新业态和新模式为特征的新经济蓬勃发展，我国产业转型升级和新旧动能转换、我国未来全球竞争力的提升均对工程人才培养提出了更高要求，国家大力推进的以5G、人工智能、大数据中心和工业互联网等为主要内容的“新基建”，与电子信息类专业密切相关。

在学院开设的三个本科专业中，电子信息工程专业包含人工智能、机器人、大数据、大健康等内容在内的7个学科融合专业方向；通信工程专业作为国家特色专业，展现了移动通信、未来通信、绿色通信、通信网络等行业前沿；特设专业电磁场与无线技术在射频与无线技术和遥感遥测与成像技术专业方向上，拥有国家探月工程的魅力加成。学院鼓励学生根据自己的专业兴趣和职业规划自主选择专业方向，充分发挥学生的天赋和特长，实现个性化人才培养。

电子信息工程专业

培养目标：培养具有高度社会责任感、具有电子信息领域扎实理论基础、工程实践和创新能力的高素质科技人才；面向国家重大战略需求，培养信息系统及信息技术领域具有国际视野的研究、设计、制造、应用和开发骨干和引领者。

课程设置：模拟电路与数字系统、信号与线性系统、电子线路设计与测试、基础信息论、通信原理、随机信号分析、电磁场与电磁波、数字信号处理、机器学习、深度学习与计算机视觉等。

通信工程专业

培养目标：培养具有较强的专业英语能力、良好的人文素质和创新精神、扎实的应用信息科学领域基础理论知识，熟练掌握通信系统、通信网络的基本原理和技术，能够设计和开发一个通信系统、通信部件或通信过程，成为能在信息和通信技术产业的科研部门、高等院校从事通信系统与工程的设计、集成及开发等工作的研究型或应用型人才。

课程设置：随机过程、模拟电路与数字系统、信号与线性系统、通信电子线路、电磁场与电磁波、数字信号处理、通信原理、计算机网络、移动通信系统设计与实验等。

电磁场与无线技术专业

培养目标：培养数理基础扎实，专业英语能力强，创新能力突出，系统掌握电磁场与微波技术、射频微波电路与系统、无线与移动通信、天线与电波传播、高性能软件无线电、信息对抗与探测、微波遥感等基础理论与技术，在信息获取与感知、信息传输与处理、电磁场与电路的系统级应用等方面具有综合能力的研究型或应用型人才。

课程设置：电路理论、模拟电路与数字系统、信号与线性系统、数字信号处理、通信原理、基础信息论、计算机网络、随机过程、软件技术基础、电磁场与电磁波、微波技术、软件无线电技术、微波与射频电路、电路与系统的CAD、天线与电波传播、无线通信与导航、信息对抗等。

五、职业发展标签

领先科技人才、科研工作者、系统研发工程师、嵌入式软件开发工程师、硬件开发工程师。


七、联系方式

咨询电话：027-87541790

咨询邮箱：hustei@hust.edu.cn

院系官网：http://eic.hust.edu.cn/

微信公众号：hust_eic