一、点说院系

师资力量一流：拥有一支以3位院士为核心的高水平师资队伍，其中教授124人，副教授70人，长江学者、国家杰出青年科学基金获得者等中青年骨干40多人，同时有国家基金委创新研究群体1个、国家级教学团队2个、教育部创新团队2个、科技部重点领域创新团队1个。

教学资源丰富：专业入选国家级双一流学科建设、国家级一流本科专业建设点，建有首批国家级实验教学示范中心1个、国家级实践教学基地5个，建设了4门国家级精品课程和国家级网络精品共享课程、7门国家级一流本科课程、1门国家级课程思政示范课程、3个国家级教学团队，所有科研平台均对学生开放。

国际化培养体系：率先建立“荣誉学位”培养体系；按照《华盛顿协议》通过工程教育认证，本科工程学位获得国际互认；与英国华威大学、伯明翰大学等签订2+2合作协议，每年出国交流访问学生超过100名，资助超过200万元。

学风优良浓厚：每年超80%班级获评校优良学风班，位于全校理工科前列；学生每年在国家级以上竞赛中获奖超400人次。

保障体系完善：建立奖、贷、勤、助、补体系，每年累计发放社会奖助学金超过100万元；每年组织电气专场招聘会超过100场。

发展前景广阔：每年超60%的本科生继续深造，就业单位集中在电网公司、装备制造业、互联网等知名企业；研究生就业率达100%，前往国有企业、高校科研单位、党政机关、军队等重点单位占比超75%。

二、招生专业

电气工程及其自动化

电气工程及其自动化（电气卓越计划实验班）

电气工程及其自动化（启明本硕博实验班）

三、院系简介

电气与电子工程学院是国内电气工程学科领域实力最雄厚的教学科研单位之一，学院的电气工程一级学科是国家“985工程”建设学科，全国首批博士点、博士后流动站，2017年入选国家首批“双一流”建设学科，2022年再次入选国家“双一流”建设学科，并获批为一流培优学科，在教育部历轮一级学科评估中均名列全国前三。2019年，完成电气工程学科国际评估，评估结果显示学院的电气工程学科位于世界一流学科行列。本世纪初以来，学院实施了“电气化+”学科交叉融合创新发展战略，拓展了超导电力、脉冲功率、强磁场、核聚变、等离子体医学、加速器、先进电工材料与器件、电力系统储能等新兴方向。

科研平台方面，电气学院具备国内电气学科最完备的科研创新平台。拥有国家重大科技基础设施、国家重点实验室各1个，以及10个省部级重点实验室（工程研究中心）。其中：脉冲强磁场实验装置是国内电气工程学科唯一的国家重大科技基础设施，已进入国际顶尖的脉冲强磁场装置行列，脉冲强磁场优化提升项目（强磁场二期）获批建设，总经费21.385亿元；拥有国内高校唯一的大中型托卡马克J-TEXT，是教育部认定的磁约束聚变人才培养与基础研究基地；拥有国内高校唯一的新型电机国家专业实验室，建设有包含电力安全、新型电机、脉冲功率、舰船电力等方面的多个省部级重点实验室和工程研究中心。学院拥有多栋教学科研大楼，新建设的电气大楼建筑面积达3.2万平米。学院所有实验室、科研大楼均向本科生开放。学院还设有1个国家级实验教学示范中心——国家级电工实验教学中心，全天24小时向本科生开放。

四、专业导读

电气工程及其自动化专业

1）培养目标：

培养目标：面向电力系统、电气装备制造、电气科学研究等领域，具备扎实的数理和专业基础、自主学习能力和国际视野，能分析相关复杂工程问题并给出解决方案，创新意识突出；在工程实践中体现较强的沟通、团队协作、组织管理能力；具有正确的人生观、高度的社会责任感与良好的人文素养。

2）学科前景：

在“碳达峰、碳中和”背景下，可再生能源的可电气化和再电气化是必由之路，为实现再生能源大规模利用，电力系统正在从自动化向智能化进化，世界各国都大力发展智能电网，美国MIT《技术评论》将大电网控制与基因组学等一起列为21世纪九个开拓性新兴科技领域。杰里米·里夫金在2011年出版的《第三次工业革命》书中指出，第三次工业革命是基于以智能电网为核心的新能源革命，人类文明向更高层次发展的基础。电气毕业生主要参与到电能生产、传输、应用、变换、检测、控制和调度、管理等的全过程，为大电网安全、大规模可再生能源并网等国家重大需求提供关键核心技术，致力于突破舰船电力电子、强脉冲功率特种电源、极端电磁环境测量、特种主泵电机等“卡脖子”技术。

3）课程设置：

课程设置：学院推行荣誉学位，课程体系包括明德、通识、专业和实践四大板块课程，明德板块课程包括价值观塑造、领导力培养和职业能力提升；专业板块课程基于能力导向和科教融合，包括基础、核心（电磁系列、信息系列）、模块（电气装备、电力系统、电气科学）和前沿（云大物移和人工智能等）4类课程；实践板块课程通过电气工程实践基础、工程综合训练、科学研究训练和本科毕业设计，培养学生创新思维、大工程观意识和跨界整合能力。

五、职业发展标签

电气工程师


七、联系方式

招生联系电话：027-87542364

学院主页：http://seee.hust.edu.cn/

官方微信公众号：华中大电气