一、点说院系

平台多，创新强。学院精心打造核心课程平台，提升专业核心竞争力。发起承办多个全国性学术交流平台及全省大学生学科竞赛平台。学生在校期间参加各类创新创业大赛并屡获佳绩，如“挑战杯”全国大学生系列科技学术竞赛一等奖、“互联网+”大学生创新创业大赛全国金奖、“创青春”全国大学生创业大赛创业实践挑战赛金奖等。

学风盛，基础厚。学院施行本科生导师制30余年，给予本科生全方位的指导和关心。学生在各类权威和CSSCI期刊上发表论文300余篇，出版专著10余部。

实践多，服务广。学院建有民政部社会工作专业人才培训基地，在海内外设立各类实习实践点40余个，并提供资助，让同学们拥有丰富的出国交流机会。关注社会热点问题，服务国家重大需求，多位教授受聘为国家部委和地方政府的决策智囊，多项咨询报告获国家领导人批示。

素质高，就业好。毕业生综合素质高，一大批校友成为政府机关和企事业单位的中坚骨干。学院升学率在百分之五十左右，就业率稳居各文科院系前列。

二、招生专业名称

社会学类（社会学、社会工作）

三、院系简介

华中科技大学社会学院是我国社会学恢复、重建以后最早创办的社会学院之一，也是国内具有较强学科实力与学科影响力的社会学院，学院社会学专业和社会工作专业均入选国家一流本科专业建设点。

学院现有铸牢中华民族共同体意识研究基地、社会工作专业人才培训基地、湖北省人文社会科学重点研究基地、老龄科学研究基地、人口与家庭发展研究基地五个国家级、省部级科研支撑平台；建立了华中科技大学养老服务研究中心、华中科技大学乡村振兴研究院、华中科技大学乡村治理研究中心、社会工作研究中心、人口研究中心等10个重点研究基地和华中科技大学金蜜蜂企业社会责任研究院；拥有国内高校一流的社会工作综合实验室、社会调查系统实验室。学院坚持基本理论与基本方法并重、基础知识与专业技能并重、课程教学与实践教学并重、国内交流与国际交流并重、创新教育与创业教育并重的“五个并重”英才培养模式。

学院下设社会学系、社会政策系、社会工作系；设有社会学、社会工作2个本科专业，拥有社会学一级学科硕士点、博士点、博士后科研流动站和社会保障二级学科硕士点、博士点；学院现有教师39人，其中教授、副教授27人，形成了以中青年教师为主的教学、科研队伍。其中三分之一左右入选省部级以上各类人才项目。

四、专业导读

社会学

培养目标：培养具有全面系统的社会学专业基本素养，较强的社会调查、社会分析、社会评估与社会管理能力，一定的社会学专业研究能力，主要从事社会学教学与研究、行政管理、企业管理、司法、政策研究、调查咨询及大众传媒等工作的高水平人才。

社会工作

培养目标：培养具有全面系统的社会工作专业素养，较强的社会工作方案设计、专业社会工作实务与专业社会工作评估能力，一定的社会工作专业研究能力，主要从事专业社会工作实务与研究、劳动与社会保障、政策研究、行政管理、社区管理、社会服务的高水平人才。

院内主要课程

社会学概论、社会调查研究方法、社会统计学、社会统计软件、国外社会学理论、社会概论、社会工作概论、社会保障概论、社会政策、社会心理学等。

五、职业发展标签

公务员选调生、高校教师、科研院所研究者、央企国企党群工作者、人力资源


七、联系方式

院系电话：027-87543152

院系官网：http://soci.hust.edu.cn/

院系官微：微信号soci_hust

