一、点说院系

德医双修，卓越医者摇篮：享誉国内外的名医大师为你言传身教，国家级临床技能培训中心为你开放，这里所行不负年少。

学科交叉，布局新兴医学：依托学校强势学科，发挥协和百年积淀，瞄准国际一流前沿，培养国家需要的创新型医学人才。

协同育人，品牌成效突出：三月美、亲友健康管理、临床技能竞赛，第二课堂同样精彩。

国际视野，厚植家国情怀：发源英国，对标国际，世界那么大，我们一起看。

二、招生专业

临床医学（八年制）

临床医学（本硕博实验班）

临床医学（五年制）

医学影像学

医学检验技术

三、院系简介

第一临床学院（协和医院）拥有156年历史，是集医疗、教学、科研于一体的国家委属委管综合性医院。2020复旦版《中国医院排行榜》位列第9，包括心外科、血液科和核医学科等在内的11个专科位列全国前10，近8年累计心脏移植数量领跑世界、全国第一。

学科实力雄厚：国家重点（培育）学科10个，国家临床重点专科25个。现有双聘院士11人，全国教书育人楷模1人，“万人计划”领军人才教学名师2人，宝钢基金全国优秀教师8人。孕育了日光性皮炎发现者于光远教授，现代超声之父王新房教授，国内外科奠基者之一管汉屏教授等一大批医学先贤。

人才质量过硬：致力于培养适应社会和医学学科发展需求，具有宽厚的自然科学和人文素质基础，良好的科学精神和职业素养，较强的医学知识、临床能力、团队合作能力的医学人才，聚焦创新精神和能力的培养，为毕业生在职业生涯中成长为具备国际竞争力的领军人才奠定坚实基础。

社会责任担当：秉承“仁爱济世、协诚人和”的办院思想，肩负“弘扬人道，献身医学，服务人类”的崇高使命，在国家和人民需要的重要时刻，协和医院勇站排头。2020年新冠肺炎疫情之际，协和人作为抗疫中坚力量，为打好抗疫保卫战贡献协和智慧与力量。

四、学科标签

ESI全球前1‰、“双一流”学科、一流专业、国家首批拔尖创新人才培养计划、教育部学位与研究生教育发展中心第四轮学科评估全国排名第七。

五、专业导读

临床医学（八年制）专业

培养目标：遵循“价值引领，厚植基础，面向临床，聚焦创新”的办学原则，培养具有良好的科学精神和职业道德素养，较宽厚的人文社会科学和自然科学基础，较强的医学知识、临床能力、公共卫生能力、自主学习、团队协作、跨领域交流能力的拔尖创新医学人才。

学科前景：毕业生一次性就业率100%，成为医学行业领军人才。

课程设置：人体形态学、人体功能学、呼吸系统、消化系统、内分泌系统疾病、预防医学等。

临床医学（本硕博实验班）专业

培养目标：遵循“本硕博贯通，整体优化，强化基础，注重创新，提升素质”的办学原则，培养具有良好的职业道德，较宽厚的自然科学、人文社会科学基础，较扎实的医学基础理论，较好的创新精神和综合素质，能独立从事临床、教学、科研的卓越临床医学人才。

学科前景：成为能独立从事临床、教学、科研的德智体美劳全面发展的卓越临床医学人才。

课程设置：系统解剖学、组织学与胚胎学、生理学、病理学、诊断学、内科学、外科学、妇产科学、儿科学。

临床医学（五年制）专业

培养目标：培养具有良好素质的初级医师，这种素质确保其毕业后作为医生时，在上级医师指导下，从事安全有效的医疗实践，保证他们有适当的基础能够进行终身学习和在医学某一学科领域内进一步深造。

学科前景：毕业生大多去往国内外一流高校升造；部分毕业生可在医学交叉学科领域，如医院管理、医学教育、医学编辑、医学工程、律师等发展。

课程设置：系统解剖学、生理学、病理学、诊断学、内科学、外科学、妇产科学、儿科学等。

医学影像学专业

培养目标：培养医疗行业十分需要的从事放射、超声、核医学的高素质临床医师及科研的专门人才。掌握较为扎实的影像医学专业知识和能力，了解专业的发展方向，培养良好的职业道德和人文素养。

学科前景：多门学科相互交叉融合发展的综合学科。不仅为医疗单位培养从事医学影像诊断、介入诊疗及医学技术方面的专业医学人才，也为科学研究单位、企业及其它相关领域提供人才，需求量大，就业前景广泛。

课程设置：解剖学、内科学、外科学、医学影像学、放射技术学、介入放射学、核医学、超声医学等。

医学检验技术专业

培养目标：宽口径培养，培养“高层次、具有宽阔临床诊断思维，良好职业素养和发展潜能的创新医学检验人才”。

学科前景：为医疗单位、医学研究机构及其它相关领域提供优秀的医学检验专业人才，就业前景广阔。

课程设置：内科学、外科学、临床检验基础、临床生物化学检验、临床微生物学检验、临床输血学、临床血液学检验、临床分子生物学检验、仪器分析等。

六、职业发展标签

医学行业领军人才、临床医师、影像医师、检验技师

八、联系方式

咨询电话：027-85726101

咨询邮箱：dylcxy@whuh.com

院系官网：https://www.whuh.com/

微信公众号：华科协和教学

院系官方宣传视频：在武汉协和学医，是一种怎样的体验https://v.qq.com/x/page/g0888d9mzie.html