一、点说院系

教学科研，实力强劲。管理学院拥有一支深谙世界先进管理理念、熟悉中国企业管理的优秀师资队伍，学科门类齐全，教学科研实力雄厚，入选学校双一流“管理与传播”学科群建设。学院先后承担课题约1700项，其中支持基础研究主渠道的、聚焦科技最前沿、应对全球性挑战和解决国家重大需求的国家自然科学基金和国家社会科学基金项目300余项，在国内同类高校排名中位居前列。

放眼全球，国际接轨。学院不断扩大国际化视野，积极与国际接轨，现已通过国际商学院三大认证中的两项——国际商学院协会（AACSB）认证和国际工商管理协会（AMBA）认证，皆获五年最高认证期限。学院与斯坦福大学、加州大学伯克利分校、剑桥大学等院校的商学院开展了多方面合作，与英国曼彻斯特大学、德国慕尼黑工业大学、法国肯吉商学院、香港城市大学、加拿大蒙特利尔高等商学院等院校开展了学生交流及联合培养项目，每年选派学生参加联合国国际劳工组织实习。

立德树人，全面发展。学院坚持把立德树人融入教育教学各环节，助力学生发展与成长，实施“携同成长”计划，构建全员、全过程、全方位的“三全育人”体系。学生在“互联网+”、“创青春”等重大学科竞赛中屡获金、银奖。学院已培养各类学生3万余人，在政界、学界、商界涌现中诸多富有盛名的知名校友。

二、院系简介

华中科技大学管理学院组建于1979年，现有工商管理、市场营销、信息管理与信息系统、财务管理、财政学、会计学、物流管理7个本科专业，6个学术型硕士学位授权点，3个专业硕士学位授权点，以及2个一级学科博士学位授权点及博士后科研流动站。学院现有专职教师119人，其中教授52人，副教授39人，讲师28人，拥有博士学位的教师占96%。教师中包括国家级人才19人，省级人才12人，市级人才1人，校级人才32人。学院聘请了一百余名学术造诣深厚、经验丰富的专家学者、业界精英担任管理学院的顾问教授、兼职教授或业界导师，众多知名企业纷纷与学院建立合作基地。学院科研实力雄厚，学院先后承担国家、省(部)级和企业合作课题1700多项，承担国家自然科学基金和国家社会科学基金300余项。1999年荣获美国制造工程师学会（CASA/SME）颁发的“大学领先奖”。2006年，在全国30多所管理学院中，学院科研实力名列第四。2012年，学院通过了国际三大认证之一的国际工商管理协会(AMBA)认证。2016年，学院顺利通过AMBA再认证，并获五年最高认证期限。2020年2月，学院正式通过AACSB国际认证，获五年最高认证期限。2021年2月，学院通过第三次AMBA认证，并获五年最高认证期限。

2022年，在软科世界一流学科排名中，学院工商管理学科位列内地高校第1名，管理学列内地高校第3名；软科中国最好学科排名，管理科学与工程学科与清华大学并列全国前2%，列全国第4名。

管理学院坚持以打造国内一流、国际知名的管理学院为愿景：在已经成为国内一流商学院的基础上至2035年，将管理学院建设为国际知名的商学院。

三、专业导读

信息管理与信息系统(大数据管理与应用方向)

专业实力：“信息管理与信息系统”属于管理科学与工程一级学科下本科专业，2022年管理科学与工程软科评估列内地高校全国前1%，连续多年位居中国大学管理学本科专业前2%（A++），荣膺“湖北省品牌专业”。2021年入选国家级一流本科专业建设点。本专业24名教师中有教授13人、副教授7人，其中国家级人才7人，有满足教学和科研需求的一流专业实验室（大数据实验室）。

特色亮点：基于数字化转型的大背景，依托校内大数据实验室、校外实习基地和教师科研项目，从新一代信息技术提升组织绩效的角度，培养学生的信息系统架构、信息系统开发、信息产品设计和大数据分析与应用能力。

在培养过程中，围绕组织的数字化转型实现路径，形成了信息系统开发、信息资源整合、大数据分析和管理优化决策4大课程群，让学生掌握从数据采集到处理再到应用等数字化转型所必需的理论、方法和技能，根据学生自身特点与优势进行专业方向选择，从而成长为数字化转型领域的优秀人才。

学科前景：随着大数据和人工智能上升为国家战略，商业组织和企事业单位对数据资产的利用与管理提出了新要求，对具备信息管理与信息系统专业知识与技能的人才极度渴求。本专业学生可从事商务智能、信息产品设计、大数据管理与应用、商务数据分析、跨媒体协同处理、人机协同、信息系统开发等工作。

培养目标：培养人工智能新时代下具有扎实的管理学、数学与计算机科学等理论知识，具备信息系统分析与设计能力的系统分析师及优化师、数据建模与模拟分析能力的数据分析师、准确把握客户需求的信息产品设计师等。

课程设置：管理信息系统分析与设计、人工智能导论、商务数据分析、决策分析、运筹学、管理系统仿真、大数据分析与可视化、机器学习与数据挖掘、社会网络分析、数据库原理及应用、计算机网络、数据结构、软件测试、管理学、管理经济学、组织行为学等。

职业发展标签：系统分析师及优化师、数据分析师、互联网产品经理。

物流管理(供应链管理方向）

专业实力：“物流管理”是管理科学与工程一级学科下设的二级学科。2021年的软科中国最好学科排名，华中科技大学管理学院管理科学与工程学科列内地高校第3名。物流管理本科专业位列2018、2019年中国大学管理学A++级本科专业第1名，荣膺“国家特色专业”和“湖北省品牌专业”。2021年，物流管理（供应链管理方向）专业入选国家级一流专业建设点。本专业19位专业教师中教授14人、副教授4人，其中国家级人才12人，省级人才5人。近年来，获批国家创新群体项目1项，国家自然科学基金重点项目、国家社科基金重大项目、国际重大合作项目6项，国家自然科学基金重大项目1项，国家重点研发计划项目1项。

特色亮点：专业依托管理科学与工程的学科优势，瞄准国家战略需求和经济社会发展趋势，从科研、教学和实践应用等方面致力于打造国际知名、国内领先的业内标杆；实施“以学生为中心”的教学模式，在产学研结合的指导方针下，培养具有创新特质的复合型物流与供应链管理专门人才。

专业具有雄厚的师资力量。在全部19位教师中，超过1/4拥有国家级人才头衔，超过2/3具有高级职称，超过1/3为海归博士。这其中既有教指委副主任委员、国内知名供应链管理专家等资深教授，又有众多在学术方面得到国际同行广泛认可的中青年学者，在企业合作、政策咨询、行业报告，以及科研教学等方面都取得了累累硕果。

在人才培养方面，专业注重理论与实践紧密结合，强调科学研究能力和实践动手能力。每年由专业教师带领本科生参与企业轮岗实习，接受企业导师联合指导；参加全国物流设计大赛、日日顺物流创客训练营等竞赛，连续多年取得优异成绩。历年来培养了中国物流公司董事长、中国机械工业集团副总裁等大量行业精英，以及曾居华人经济学家首位的国际知名学者。

学科前景：物流与供应链是国家基础性、战略性和先导性产业，供应链创新与应用已上升为国家战略，智慧物流与供应链管理的研究与应用已成为行业大趋势。

培养目标：面向工商企业、国家经济管理部门、高等院校和科研院所，培养具有管理学、经济学和计算机科学与技术基础知识，熟悉物流与供应链政策法规，系统掌握现代物流与供应链管理理论与方法，具备系统分析与设计能力，熟练掌握一门外国语的中、高级复合型物流与供应链管理人才。

课程设置：供应链管理、物流管理基础、运筹学、运营管理、采购与供应管理、物流信息技术及应用、仓储管理、物流中心设计与运作、国际物流学、供应链金融等。

职业发展标签：运营总监/COO, 物流规划设计师、供应链管理师。

工商管理（人力资源管理方向）

专业实力：“工商管理（数智化人力资源）”属于工商管理一级学科下的二级学科。2017年，工商管理教育部学科评估获A-（全国前10%）。2020软科世界一流学科排名，工商管理位列内地高校第1名。2021年，工商管理入选国家级一流本科专业建设点。本专业共获得国家级科研项目20余项（其中国家自然科学基金重点项目及教育部哲学社会科学重大课题攻关项目共4项）、国家精品课程1项、教育部 “来华留学英语授课品牌课程”1项、在国内外高水平期刊发表学术论文300余篇、出版学术专著、编写教材10多部。现有教授6名、副教授1名、讲师3名；其中国家级人才1名，省部级人才1名。

特色亮点：本专业的特色和亮点是“数字化”、“国际化”和“创新性”。“数字化”方面，主要是将互联网、大数据、人工智能等数字技术与传统的人力资源管理相结合，培养学生具有“数字化”时代人力资源管理的专业能力。“国际化”方面，主要体现在教学研究均实现国际接轨，培养学生具有未来领导力和国际化视野。“创新性”方面，主要是通过研究性、体验式教学、自主式教学，培养学生的创新创业能力。

学科前景：人力资源是第一资源，人力资源管理是企业管理中最重要的职能管理。随着数字时代的不断深入和经济全球化的不断发展，我国企业都面临国际化和数字化转型，大量的新现象和新问题有待研究和应用，因此数字时代的人力资源管理专业学科发展前景向好。

培养目标：工商管理专业培养复合型、研究型、应用型、创新型、国际化、毕业后就能从事专业研究或者能立刻在企事业单位中的人力资源管理或其他管理岗位独立工作的高素质人才。

课程设置：组织行为与管理、人力资源管理、人员测评与人员选拔、组织设计与工作分析、员工培训与开发、绩效考核与绩效管理、薪酬管理、劳动关系与劳动法、领导力提升、人力资源战略与规划

职业发展标签：人力资源总监/CHO，企业管理咨询师，企业合规师

市场营销（数字化营销方向）

专业实力：“市场营销（数智化营销方向）”属于工商管理一级学科下的二级学科。“教育部第四次学科评估”中，工商管理一级学科获得A-（全国前10%）成绩。“2021软科世界一流学科排名”中，工商管理一级学科位列内地高校第1名成绩。本科生毕业前5年收入排名进入华中科技大学前十名。

本专业拥有17名专业教师，10名教授，7名副教授。15名教师拥有欧美学历和欧美大学合作研究的经历。14名教师承担过国家自然科学基金或国家社会科学基金项目。15名教师招收博士研究生。近年来承担了35项国家级科研项目，每年发表SSCI和SCI论文18篇左右。

拥有“1比4”左右的专业教师本科生师生比，每个本科生都可以得到高水平的个体关怀。拥有国际一流的智慧商业行为实验室，学生可以自由地从事“数智化”商业设计与实验。

特色亮点：本专业的特色和亮点是“数智化”和“国际化”。“数智化”方面，主要依托理工科资源优势，培养学生具有“数智化”环境下企业经营能力和经营“数智化”企业的能力。“国际化”方面，主要依托“数智化”优势，培养学生的国际化视野和从事“跨境电商”的能力。

学科前景：市场营销学是经营企业的三大基本学科之一。办企业离不开经营，在学科分类中，经营就是市场营销学。自从我国“以市场作为资源配置的基础性手段”以来，懂经营会管理的经理人和创业者一直都处于稀缺状态。

随着改革开放、“一带一路”、人工智能、大数据和互联网的普及，我国的传统企业都开始向“国际化“和“数智化”转型。现在每天都有大量的新现象和新问题需要营销学者和企业经营者学习、研究和应对。

培养目标：本专业的培养理念聚焦在学生的国际视野、定量研究、大数据分析和“数智商业“的实战能力。学生具有“数慧化”环境下的消费者研究能力、产品创新与设计能力、整合营销传播设计与运营能力、“全渠道”设计与运营能力、价格策略设计与运营能力、商业数据挖掘和处理能力、“数智化”商业模式设计与运营能力和全球市场开拓能力。

课程设置：本专业的主要课程包括：“人工智能”概论、智慧营销、社会网络分析、数据挖掘与机器学习、“数智化”商业模式设计、在线零售设计与运营、WEB开发、计算机程序设计、社交媒体营销、整合营销传播、“全渠道”设计与运营、智慧产品设计与管理、国际营销、市场营销学、企业战略管理、消费者行为学、在线市场研究、价格战略与战术、品牌建设和营销工程等

财务管理

专业实力：“财务管理”属于工商管理一级学科下的二级学科。2017年，工商管理教育部学科评估获A-（全国前10%）。2020软科世界一流学科排名，工商管理位列内地高校第1-2名。本专业实力雄厚，近年来共主持完成19项国家自然科学基金项目(包括重点项目、面上项目和青年基金项目)，发表上百篇高水平专业学术论文、 获得多项教学质量奖(包括学院和学校的教学成果奖)、培养的本科生连续多年在CIMA商业精英挑战赛获得中国赛区冠亚军等奖项。

特色亮点：（1）全英文教学。华中科技大学第一批（2001年）全英文试点专业。（2）国际化。国际水准的培养平台（CFA，CGA），采用“双主任制”，聘请“国际方系主任”（如XIN CHANG，英国剑桥大学凯恩斯学者、达尔文学院院士，为国际方系主任（2018.4-2020.4））强化国际化水平。（3）注重与理工科交叉融合。依托华中科技大学理工学科优势，从生源选拔   培养方案设计 本科教学过程凸显交叉融合。（4）注重理论和实践结合。依托财务金融实验室、实习基地和业界导师，使学生做到知行合一。（5）注重智能化和数字化。依托于学院数字化商业行为实验室和现代信息管理研究中心，在本科教学中凸显智能化和数字化（互联网、大数据和人工智能）对财务金融理论和实践的影响和渗透。

学科前景：财务金融管理专业紧跟国内外财务金融学科的最新发展动向和趋势，切合全球经济一体化的潮流和社会热点，参照国际一流大学财务金融专业人才的培养模式，依托学校理工学科的优势，构建复杂经济环境下财务金融问题整体解决方案基础知识、分析技能及道德伦理相融合的教学体系，打造与国际接轨的金融国际化人才培养链。

培养目标：财务管理专业参照国际一流大学财务金融专业人才的培养模式，结合国际化人才培养的需要，培养具有坚实的经济学基础和数理基础，系统掌握财务金融的基本理论知识与方法以及计算机信息技术，能从事经济金融领域的科学研究、教学、金融创新与管理等方面的工作，富有创新精神的高素质复合型国际人才。2001年财务管理专业是学校全英语教学的试点专业，通过实施全英语教学，使学生具有较好的英语听、说、读、写能力，具有很好的专业阅读能力。

课程设置：管理经济学、宏观经济学、财务会计学、高级财务管理、计量经济学、金融经济学、财务分析与证券估值、固定收益证券、投资学、期权、期货和其他衍生工具

财务管理专业的职业发展标签：CFO（首席财务官），总会计师，财务总监

会计学（智能会计方向）

专业实力：“会计学”是工商管理一级学科下的二级学科，国家级一流专业建设点，全国首批全日制会计硕士、审计硕士授权点。2017年，教育部学科评估A-（全国前10%）。2021软科世界一流学科排名，位列内地高校第1名。泰晤士高等教育中国学科评级为A。本专业有教师14人，其中正教授3人（含外籍教授1人），副教授7人，多人在上市公司兼任董事、独立董事、监事等职务，有国务院特殊津贴专家、ACCA全国优秀教师、教学名师多人。在国内外顶级高质量期刊发表论文多篇，获批多项国家级、教育部课题，有1门国家级一流线上课程和2门省级一流课程。通过了ACCA、CPA-Australial课程体系认证。超过60%的毕业生在北大、清华及美、英、香港等全球前100名高校读研，其余在世界知名企业就职。

特色亮点：本专业遵循“商科+工科”交叉融合的培养模式，形成“业财融合，数智赋能”的优势，建立了“系+国际会计师组织+海外名校+企业”的国际合作平台和“系+兼职教授+实习基地+企业”的实务合作平台，国际化和实务化特色鲜明。与美、英、澳知名高校联合培养双硕士，授予中外两个硕士学位。与企业联合建立了15家实践基地，其中全国示范性基地1家，省级研究生工作站3所。

学科前景：经济越发展，会计越重要。随着人工智能和大数据的应用，社会更需要高质量的复合型会计人才，实现业财深度融合。会计人员通过提供事前、事中的咨询与服务，帮助公司实施战略决策并创造价值，职业前景非常广阔且待遇丰厚。

培养目标：本专业旨在培养具有CPA（中国注册会计师）执业资格，熟练掌握现代会计理论与方法，通晓会计准则，具有扎实的大数据分析处理能力和良好的职业道德素养，具备战略思维和国际化视野的高端复合型会计财务领导者。

课程设置：商业数据分析与挖掘、大数据分析与可视化、Python程序设计、人工智能导论、财务会计、管理会计、成本会计、审计学、财务管理、财务报表分析、内部控制、计量经济学、中国税制、会计信息化、金融经济学、博弈论等课程。

职业发展：财务总监，总会计师，政府及事业单位财务处长，会计师事务所合伙人。

财政学

专业实力：“财政学”属于工商管理一级学科下的二级学科。2022软科世界一流学科排名，工商管理位列内地高校第一。2019年度，本专业入选“省级一流本科专业建设点”。本专业将西方经济学理论及财税前沿与中国实践相结合，在财税学术领域拥有突出研究成果。本专业各级教学成果丰硕，在案例教学和实践教学上独具特色。学生培养质量优秀，部分毕业生进入国内外知名高校攻读研究生（如北京大学、清华大学、香港大学、加州大学洛杉矶分校等），部分毕业生通过公务员考试等方式进入各级政府、财税部门，部分毕业生进入华为、维沃、万科以及德勤、普华永道等行业龙头企业或事务所工作。

特色亮点：本专业坚持面向国家重大战略需求，从税收信息化、数字化到智慧税务，从脱贫攻坚到乡村振兴，着力于全方位宽领域培养财税领域高级专业人才。本专业强调“厚基础、重实践”，通过财税智能实验平台搭建、实习基地建设、以赛促学等保障体系强化专业知识的深化学习和实际应用，并依托学校信息学科优势，通过学科融合打造“数智财税”特色。

学科前景：中国财税领域的改革日新月异，各类大型企业集团、政府机关、金融机构、事务所等对财政税收专业人才的需求量大。税务与区块链、大数据等新一代信息技术的融合为学科发展带来新的机遇。

培养目标：财政学专业培养具备财政税收基本知识和相关理论及实践能力的专业人才。通过本专业培养，学生能了解财政学发展及中国税收制度的沿革和发展，掌握各税种的实质和内容，并将所学的理论知识灵活运用于企业税收筹划与税收征收管理，同时熟悉财政税收领域的前沿问题。

课程设置：公共经济学、中级宏观经济学、中级财务会计、财务报表分析、中国税制、税收筹划、税务稽查、跨国公司税收、企业税收与战略、税务代理与实务

职业发展标签：首席税务师/财务总监(CFO)，会计/税收事务所合伙人，国家公务员。

五、联系方式

（一）联系电话：027-87542354（学院办公室） 027-87542454（学生工作办公室） 027-87542854（本科教学管理办公室）

（二）学院网址：http://cm.hust.edu.cn/
