一、点说院系

办学理念先进：学院一直秉承“国际视野、中国特色、华中品牌”的办学理念，人才培养注重与国际先进水平接轨，已形成“尚人文、厚基础、强实践、重创新”的培养模式。

课程设置一流：在加强专业基础理论和实务知识教学的同时，十分注重英语、数学、计算机及科技、人文知识和社会实践能力等综合素质的培养。

国际交流多元：学院高度重视学生国际交流，目前共有美国、英国、加拿大、新西兰、新加坡等共计12个交换生及硕士联合培养项目，学生出国和境外学习占三分之一，多年位居全校榜首。

就业前景广阔：近年我院毕业生升学率约73%，其中境外升学率在30%以上。学生在校期间获得大量业界实习机会，毕业生就业去向主要有政府经济管理部门、大型企业、银行、证券、基金、投资等金融机构。

二、招生专业

经济学类（含经济学【实验班】、国际经济与贸易、金融学、金融工程）

数字经济

国际商务

三、院系简介

华中科技大学经济学院是国内外知名的经济学院之一，在老一辈著名经济学家张培刚、林少宫等教授带领下发展迅速，具有完整的学科体系、较强的师资队伍、较高的学术水平、浓厚的学术氛围、和谐的工作环境和一流的硬件设施，是学术研究和人才培养的理想园地，已培养出一大批学界、政界、商界的优秀人才，涌现出一批国内外知名经济学家，被誉为“华中科技大学经济学家群现象”。

经济学院设有经济学（经济学实验班）、数字经济、金融学、金融工程、国际经济与贸易、国际商务6个本科专业，每年招收本科生200余人；拥有理论经济学、应用经济学、统计学3个一级学科博士和硕士学位授予权（包含所有二级学科）以及金融、国际商务和数字经济3个专业硕士点，每年招收硕士生180余人，博士生30余人。所有专业均获批国家级或省部级一流本科专业建设点；其中，西方经济学为国家重点二级学科，理论经济学和应用经济学均为湖北省重点一级学科。在第四轮学科评估中，我校理论经济学和应用经济学均位居前20%（B+）。2021年经济学与商学首次进入ESI全球前1%，理论经济学、应用经济学在泰晤士2023中国学科评级中进入A-级。学院设有理论经济学和应用经济学博士后流动站，湖北省人文社科重点研究基地现代经济学研究中心、创新发展研究中心，以及张培刚发展研究院、国开行—华中大发展研究院、华中大—建行普惠金融研究院、与湖北省生态环境厅成立新型高层次省级智库等研究机构。

学院现有专任教师65人，其中教授20人，副教授23人，国务院政府特殊津贴专家4人，国家级和省部级人才称号11人。入选“华中卓越学者”(含领军岗、特聘岗、晨星岗、教学岗)8人。绝大多数教师具有博士学位和出国访问进修的经历，近几年引进了一批世界一流大学的博士，聘请了一批国内外著名经济学家为兼职教授。

四、专业导读

经济学（经济学实验班）

培养目标：以培养“未来经济学家”为目标，主要专业课程均采用国际一流大学英文原版教材，实行中英文双语教学，数学类课程与数学专业基本相同。培养既有扎实宽广的现代经济学理论基础，又掌握高深数学分析方法，能熟练运用英语进行学术交流，运用计算机进行经济模型分析，能够从事经济理论研究、教学和实际工作的高级专门人才。

学科前景：本专业的毕业生将掌握现代经济学的分析框架，并具备扎实的数学、统计学、计算机科学基础。这些素质与技能是从事诸如财政政策制定、货币政策预测、商业计划分析、金融部门研究等工作的基础。本专业主要为以下领域培养人才：国内外一流大学、政府的研究机构、大型金融机构总部的研究部门。

课程设置：政治经济学原理、经济学原理、微观经济学（中高级）、宏观经济学（中高级）、区块链经济学、会计学、统计学、财政学、计量经济学（中高级）、发展经济学、国际经济学、货币银行学、证券投资学、国际金融学等。


数字经济

培养目标：以培养“未来具有国际竞争力的经济学家”为目标。培养既有扎实的现代经济学理论基础，掌握先进的计算机科学、人工智能、数学分析方法，能熟练运用英语进行专业交流，又能运用多学科交叉解决实际问题，从事经济、金融和贸易的理论研究、教学和实际工作，具有良好的职业素养、健全的心理、健康的体魄和较强的社会适应能力的经济学高级专门人才。

学科前景：本专业的毕业生将掌握现代经济学、金融学的分析框架，并具备扎实的计算机科学与数据科学基础。这些素质与技能是从事诸如政策评估、经济预测、投资组合决策、量化投资、金融衍生品定价等工作的基础。本专业主要为以下领域培养人才：政府统计部门、国内外投资银行、大型基金公司、金融管理部门。

课程设置：数字经济概论、数字经济实务、数据挖掘与机器学习、网络与平台经济学、信息经济学、数据科学基础、模式识别、机器学习、人机交互技术等。

金融学

培养目标：以培养“未来的金融家”为目标，培养既有扎实宽广的经济和金融学理论基础，又能熟练掌握银行、证券、基金和保险等金融业务知识和技能，熟悉金融市场运作，熟练运用计算机和英语从事相关业务，将来在银行、证券公司、基金公司、投资公司、保险公司及其他经济管理部门和企业从事相关工作的高级专门人才。

学科前景：本专业的毕业生将掌握现代金融学的分析框架，了解金融学的理论前沿和发展动态，掌握金融学的基本研究方法，具备在国内外一流大学继续深造从事科研工作的能力，具有在大型金融机构进行实务工作的坚实基础，同时熟悉金融市场发展历程和状况，了解国家有关的金融方针、政策和法规，胜任政府部门、金融监管机构等各类企事业单位的金融研究和政策制定工作。

课程设置：政治经济学原理、经济学原理、微观经济学、宏观经济学、发展经济学、经济与金融预测、货币银行学、证券投资学、公司金融、国际金融学、金融风险管理、投资银行学、金融工程学、会计学、统计学、计量经济学、财务报表分析等。

金融工程

培养目标：以培养“未来的金融工程专家”为目标，该专业是金融学与工程学的交叉结合，培养既有扎实宽广的经济和金融学理论基础，又有金融产品的设计、交易和风险管理等金融工程的专业知识和技能，熟练运用计算机和英语从事相关业务，将来在证券与期货公司、财务公司、投资与咨询公司、基金公司、银行和金融监管部门从事相关工作的高级专门人才。

学科前景：本专业的毕业生将系统掌握现代金融学和金融工程的基本原理和前沿方法，顺应大数据、人工智能、工业现代化的时代需求，突出复合型人才培养特色，注重多元发展，具备交叉学科的思维、复合创新能力和国际视野，既能前往国内外一流高校继续深造，又能在政府部门、金融监管机构等各类企事业单位从事金融风险管理、金融产品定价和量化投资等投融资实务及管理相关工作。

课程设置：政治经济学、经济学原理、微观经济学、宏观经济学、会计学、计量经济学、货币银行学、证券投资学、国际金融学、保险学、公司金融、发展经济学、经济与金融预测、金融风险管理、期权、期货与衍生证券、投资银行学、固定资产收益、金融统计、金融工程学等。

国际经济与贸易

培养目标：以培养“未来的国际经贸高级专家”为目标，适应新时代政府相关部门、大型企业与金融机构、国际经贸研究机构高水平开放、高质量发展的客观需求。毕业生既有扎实的经济管理理论基础，又掌握国际金融、国际投资、国际结算、国际贸易、跨国企业经营管理的专业知识和现代化技术技能，能在国际经贸研究机构、政府相关部门、大型企业与金融机构从事相关研究、经营管理和实际业务。

学科前景：随着中国经济总量的崛起、国际影响力的增强、一带一路倡议的广泛推进、人民币国际化深入加快，政府相关部门、大型企业与金融机构等各类企事业单位高水平开放、高质量发展的需求越来越强烈，对复合型战略型国际经贸高级专门人才和领军人才将具有强劲的需求。

课程设置：政治经济学、微观经济学、宏观经济学、国际金融学、国际投资学、货币银行学、国际贸易学、数字贸易、世界经济学、跨国公司经营管理、发展经济学、跨境电商、大数据及其应用、计算机基础技能、计量经济学

国际商务（辅修英语双学位）

培养目标：以培养适应新一轮技术变革要求的“未来的国际化商务领军人才”为目标，培养既有扎实的经济和管理理论基础，又有高超英语水平，掌握在国际化、信息化、数字化背景下商务经营管理的专业知识和现代化技术技能的高级商务专门人才，能在国际经贸研究机构、政府相关部门、大型企业与金融机构从事国际金融、国际投资、国际结算、国际贸易、跨国企业经营管理、国际市场营销、跨文化沟通管理、数字贸易等相关研究、经营管理和实际业务。该专业文理兼收，毕业后授予管理学学士和文学学士双学位。

学科前景：在国际化、信息化、数字化背景下，各类企事业单位高水平对外开放的需求越来越强烈，对具有高超英语水平和跨文化沟通管理能力的复合型国际化商务高级人才和领军人才将具有强劲的需求。

课程设置：政治经济学、微观经济学、宏观经济学、国际金融学、国际投资学、货币银行学、国际贸易学、数字贸易、跨国企业经营管理、跨境电商、国际市场营销、英语能力训练、大数据及其应用、跨文化沟通管理、计量经济学。

五、职业发展标签

基金经理、证券分析师、私人银行家、投行保代、精算师、注册会计师


七、联系方式

咨询电话：027-87542300

咨询邮箱：hustecozs@hust.edu.cn

院系官网：http://eco.hust.edu.cn/

微信公众号：华中科技大学经济学院（微信号：hustjingji）