一、点说院系

一流平台，国家战略。国家网络安全人才与创新基地核心建设单位，实行“一院两地”办学模式，入选国家“一流网络安全学院建设示范项目”。

一流学院，实力雄厚。拥有多个特色学科方向，信息安全专业入选“国家一流本科专业建设点”，获批全国首批“密码科学与技术”本科专业，具有从本科到博士后的完整人才培养链条。

一流培养，改革特区。学校教育教学改革“特区”，实施“分级通关式”综合实践能力培养体系，设立本硕博贯通实验班，实践教学特色鲜明。

一流环境，治学首选。一院两地办学，基地校区建有顶尖的科研学习场所，拥有国际一流的智慧化校园和学习生活设施，是治学科研、成长成才的理想之所。

二、招生专业

计算机类（网安学院）【含网络空间安全、信息安全、密码科学与技术】

网络空间安全（启明本硕博实验班）

三、院系简介

2016年学校积极响应国家战略部署，成立网络空间安全学院，以建设“一流网络安全学院”为目标，致力于培养打造网络安全“国家队”。

学院是国家“一流网络安全学院建设示范项目建设高校”，信息安全、网络空间安全专业入选国家级一流本科专业建设点，获批设立全国首批“密码科学与技术”本科专业。同时，科研实力雄厚，是学校一批国家级、省部级科研平台的共建单位；建设有分布式系统安全湖北省重点实验室、武汉金银湖实验室、大数据安全湖北省工程研究中心、湖北省网络安全与信息化创新研究中心；牵头获得省部级科技成果一等奖等多项奖励，获2023年湖北省青年五四奖章（集体）称号。

学院人才培养模式特色鲜明，实施“分级通关综合实践能力培养方案”，获得中央网信办、教育部高度评价，学生曾斩获“挑战杯”竞赛揭榜挂帅专项赛特等奖，全国大学生信息安全竞赛一等奖、全国大学生软件设计大赛一等奖多项赛事荣誉。就业形势喜人，毕业生广泛就职于国家网络安全部门、华为、腾讯、阿里巴巴等优质就业单位。

四、专业导读

信息安全、网络空间安全专业

培养目标：培养思想道德和职业素养良好，具有网络空间安全和信息安全领域较强的科学研究能力、工程实践能力与创新意识，具有国际视野、团队合作精神和组织管理能力，能够维护国家网络空间安全的战略性高素质人才。

学科前景：网络安全是国家战略。“没有网络安全，就没有国家安全”。网络空间安全和信息安全事关国家安全、社会稳定、经济发展和公众利益，国家高度重视并大力推进学科建设。网络技术的发展全面改变着人们的生产生活方式，由此带来的网络空间安全问题日益凸显，网络空间安全学科必将肩负起构建可信、可管、可控数字世界的历史使命，助力数字经济安全和发展，推动国家治理体系和治理能力现代化。

课程设置：软件安全、计算机网络安全、系统安全、网络安全综合实践(I)(II)(III)(IV)(V)（含web渗透与防御、软件逆向分析、漏洞挖掘与利用、恶意代码原理与防治等）。

密码科学与技术专业

培养目标：面向国家安全及密码产业发展需要，结合本专业领域的新发展以及密码行业对人才的新要求，培养熟悉密码学基础理论、掌握密码工程实践的基本技能、密码管理与法规的基本知识，具有较强的研究、开发和管理能力，能够在相关领域从事密码理论与技术研究、密码工程项目研发、密码安全管理的高级专门人才。

学科前景：密码作为国家重要的战略资源，是保障网络空间安全的核心技术和基础支撑。据有关调查数据显示，目前，当前我国密码人才缺口高达20万人。随着我国密码法的实施和信息化加速发展，未来5年密码相关岗位从业需求将达到110余万人。

课程设置：密码的数理基础、基础密码理论与技术、前沿密码理论与技术、密码数理的程序设计、基础密码工程实践技术、前沿密码工程实践技术、密码测评、密码的管理与法规知识。

五、职业发展标签

国有大型企业网络安全岗位、互联网行业网络安全工程师、网络安全行业工程师、政府及事业单位网络安全相关岗位职员、互联网相关行业工程师等等

七、联系方式

咨询电话：027-87540583

咨询邮箱：cyberse@hust.edu.cn

院系官网：http://cse.hust.edu.cn/index.htm

微信公众号：华中科技大学网安学院

