一、点说院系

国家战略需求专业好：航空航天是21世纪最活跃、发展最迅速、对人类社会生活最有影响的科学技术领域之一，显示了国家的科技水平，更体现了国家整体综合实力，是国家战略发展需求和重点建设支持的方向。

精英培养人才质量高：实施“青春启航﹒学生成长工程”，打造“一生一导师、一生一方案、一生一课题、一生一成果”的精英化育人体系。本科毕业生中，约400名产生1位国内外院士，约200名产生1位国家级杰出人才，约100名产生1位企业副总。

学生毕业发展前景广：近70%的毕业生进入国内外知名高校及科研院（所）继续深造攻读硕士或直接攻读博士学位，其余毕业生进入航空航天、机械、互联网等行业龙头单位或事业单位工作。其中，5人已当选为国内外院士，4人曾出任大学校长/党委书记，1人当选为中央候补委员。

二、招生专业

航空航天类【含飞行器设计与工程﹑工程力学】

三、院系简介

航空航天学院以建设“有特色的世界一流航空航天学院”为发展愿景，以“建一流学科、聚一流队伍、出一流成果、育一流人才”为目标，坚持聚焦世界科技前沿，服务国家战略需求；坚持价值引领，打造精英化、国际化办学模式，着力培育“空天报国、力创未来”的拔尖创新人才。

学院拥有一流的教育教学资源，形成了“宽口径、厚基础、强实践、重创新”的人才培养特色。建有2个国家级一流本科专业建设点、1个国家级特色专业、1个教育部基础学科拔尖学生培养计划2.0基地，拥有2名院士、1个国家级教学团队、1个国家级特色专业、2门国家级精品课程、2门国家级精品资源共享课程、1门国家级精品在线开放课程、3门国家级一流本科课程、1个省级实验教学示范中心、2个湖北名师工作室、1个湖北省优秀基层教学组织、3门省级一流本科课程、5门省级精品课程。

学院坚持以学生全面发展为中心，实施“青春启航﹒学生成长工程”，打造“四位一体”的立体化育人体系。整合国家一流教育资源和教学平台，拓展创新实践基地等优质资源，让学生开展深度专业学习与科创实践，本科生在高水平论文发表和“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、国际工程力学竞赛、全国大学生周培源力学竞赛、工程训练大赛-飞行器虚拟仿真、中国国际飞行器设计挑战赛等国家级赛事中屡获佳绩。

学院育人成果丰硕，杰出人才辈出。涌现出了以中科院院士郑晓静、周又和、“世界航天奖”获得者于登云院士、澳大利亚工程院院士王春晖等为代表的一批国际著名学者和行业领军人才，创造了同班同专业院士伉俪的佳话。

四、专业导读

飞行器设计与工程专业

培养目标：培养德智体美劳全面发展，具有较好数学、力学、计算机、自动控制等基础知识和飞行器工程基本理论与飞行器总体结构设计能力，能从事飞行器（包括航天器与运载端）设计与控制、结构设计与研究的专业领军复合型人才以及能从事通用机械设计与制造、计算机技术科学与应用的高级工程技术人员和研究人员。

学科前景：航空航天是表征国家科学技术先进性和国民经济发展程度的重要标志。《中国制造2025》将航空航天装备列入重点发展十大战略领域之一，“航空发动机和燃气轮机”、“月球基地建设”、“深空探测及小行星探测”等被列入国家战略发展重大项目。国产大飞机、航空发动机重大专项和载人登月计划、小行星资源研究、火星探测等深空探测的技术突破，将催生高新科技爆发式增长，带动中国创造上新台阶。本专业毕业生主要在高校、研究院、设计院、大型企业和国家事业单位就职，从事航空航天民用航空、商业航天、国防兵器等领域及其产业集群相关的科学研究、技术开发等工作。

课程设置：空气动力学、飞行动力学、飞行器总体设计、飞行器制导与控制、飞行器结构设计、喷气与火箭发动机、航空电子集成等。

工程力学专业

培养目标：秉承学科自身特点，着力培养既有扎实宽广数理和精深力学基础，又有较强的计算机建模分析（大型工程系统算法研究、软件开发与应用）能力的复合型人才，打造“具有科学思维的卓越工程师”以及“具有工程素养的杰出科学家”。

学科前景：本专业毕业生主要从事力学及其与其他学科交叉前沿领域的科学研究、国家重大工程及其关键装备的安全设计、大型工程计算软件开发及应用等工作。毕业生主要就业去向为：航空航天、船舶海洋、能源动力、先进制造、光电科技、互联网科技、人工智能与数字孪生等部门。历届本科毕业生有70%以上去国内外知名大学继续攻读研究生学位；毕业研究生主要在大学、科研院所、行业头部企业和国家事业单位就职。

课程设置：计算力学、工程结构建模与仿真、流体力学、空气动力学、计算流体力学、振动力学、结构优化设计、复合材料力学、疲劳与断裂等。

五、职业发展标签

研究型卓越工程师、工程型优秀科学家


八、联系方式

咨询电话：027-87540293（牛老师）、027-87540185（胡老师）

咨询邮箱：hustAE@126.com

