一、点说院系

新中国舰船工程师摇篮：向海图强，践行专业建设六十三载。培养了被习近平总书记誉为“时代楷模”的黄群校友，以及院士、船舶设计大师、舰艇总设计师、大学校长等一大批建设海洋强国的杰出人才。

国家级一流本科专业建设点：立德树人，以学生发展为中心，思政塑心，能力绘象，实践育行，国际造境。“船舶与海洋工程”获批2019年首届国家级一流本科专业建设点。

智能船舶培养新高地：科教协同，新工科引领智能船舶发展方向。共建国家高新船舶与深海开发装备协同创新中心，建设首批湖北高校省级示范实习实训基地，获批一流课程和省级优秀基础教学组织。

学生毕业发展前景广阔：学在华中大，夯实建功立业本领。国内外升学率平均60%，卓越工程师班升学率高达87.5% ，毕业单位涵盖中国船舶集团有限公司等央企、海事局、IT高新企业等。

二、招生专业

船舶与海洋工程、轮机工程

三、院系简介

学院创建于1959年。现有名誉院士1名，教授18名，副教授25名。国家级人才3名，湖北楚天学者4名，湖北百人计划1名，华中卓越学者4名，聘请院士、型号总设计师、首席专家、杰青为兼职教授。六十四年来为船舶工业发展、海洋装备建设培养了大批优秀人才，被誉为“新中国舰船工程师的摇篮”。

1.立德树人效果优

挖掘思政育人环境资源。制订课程思政实施方案，打造品牌、开展培训；评选示范课程、2019年度和2020年度课程思政优秀教师，2021年开展课程思政教学竞赛，获批学校2020年思政工作精品项目。课程思政“一院一品”入选学校材料汇编、《船体振动》课程思政案例入选学校优秀案例。传承校友黄群烈士精神，创建四届黄群班荣誉班级、建立黄群爱国主义教育基地。2021年“七一”前夕黄群班党支部书记李千千向湖北省委副书记、省长王忠林汇报了基层党支部党建工作和黄群班建设成果。

开设卓越工程师拔尖人才实验班，100%参加大创项目。近三届卓越班、首届黄群班都连续三年荣获“优良学风班”，深造率分别为80%、82.1%、86.1%、87.5%。本科生连续五年获评学校学生标兵。

每年举办船舶与海洋工程专场招聘会，就业率高达95％及以上（60％以上深造），毕业生在国家重点船舶单位（如沪东中华造船、相关研究所等）就业，已成长为科考船等若干大国重器的总设计师。

发起并承办共22届校园文化品牌项目“醉晚亭”器乐欣赏晚会(获2013年教育部高校校园文化建设优秀成果一等奖)。近年获国家、省、校级大创项目161项，获得了156项省级及以上大创成果，如湖北省“挑战杯”大创特等奖、全国“挑战杯”二等奖、湖北省创业大赛冠军等，承办2021年、2022年全国海洋航行器设计与制作大赛华中区域赛，首创高中竞赛组，武钢三中、天门中学、华中大附中学生获得一、二等奖。

2.专业建设成果多

2014年专业评估优秀，2016年获批国防主干特色学科，本科专业全部获批一流专业建设点。获批国家级省级一流课程5门、省级优秀基础教学组织1项、湖北省高等学校教学成果奖、全国船舶与海洋工程学科高等教育教学成果奖，建设8门MOOC课程，参与教育部“新工科”研究与实践项目、虚拟教研室建设。

发展能力育人跨界资源。新工科改造培养方案，体现新时代科技革命和产业变革，实施课堂内外交叉融合的强能力教育；创建基地重实践，共建省级示范实习实训基地，参与国家协同创新中心建设，获批全国舰船科普教育基地，校内外差异化新建18个实践基地；基地服务于文华学院、华师一附中、武汉育才怡康小学和社区青少年的实践教学、科普教育。人才培养国际化，签订国际合作协议，邀请外籍教授全职授课，资助48位本科生到国外学习、参加会议和竞赛，连续4年接收英国大学生共102人来院实训，组织2批本科生团队共32人赴国外大学访学。拓展了实践育人空间资源。

3.教师能力提升快

教授100%主讲本科课程。教师100%博士化，承担省级及以上教改项目16项、发表教改论文15篇，2人获学校教学质量一等奖，3人获学校三育人奖，1人获学校教学竞赛一等奖。疫情期间开课率100%，提升了数字化教育教学能力。

4.培养成果应用广

上海交通大学、西北工业大学、大连理工大学等来访考察交流，教学成果也在上海交通大学、西北工业大学、广东海洋大学等得到推广应用。2014年获教育部本科教学评估专家的肯定。

5.社会媒体影响好

人才培养成果通过人民网、新华网、省人民政府网站、湖北日报、长江日报、楚天都市报、学校及学院新闻网等媒体向社会传播。

四、专业导读

船舶与海洋工程专业

培养目标：围绕立德树人根本任务，确立价值塑造、能力培养、知识传授的培养模式，培养肩负使命、追求卓越，有较高外语水平，能从事船舶、潜器及各类海洋结构研究、开发和管理工作，德智体美劳全面发展的高素质、创新性、复合型人才。

学科前景：教育部专业评估优秀，2019年获批首批国家级一流本科专业建设点，2021软科世界大学一流学科全球排名第18名，2022年、2023年泰晤士高等教育中国学科评级A级。获国家科技进步一等奖。国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要将“深海和极地探测”列为科技前沿领域攻关专栏，并“培育船舶与海洋工程装备”，本专业是一带一路、海洋强国建设的重要力量。

课程设置：船舶原理，船体强度与结构设计，船舶结构与计算机图学，船体振动与声学基础，船舶与海洋平台设计原理，海洋资源与开发，工程控制基础，物联网技术及船舶应用，人工智能等。

轮机工程专业

培养目标：围绕立德树人根本任务，确立价值塑造、能力培养、知识传授的培养模式，培养肩负使命、追求卓越，有较高外语水平，能从事智能船舶与海洋开发相关装备的研究、开发和管理工作，德智体美劳全面发展的高素质、创新性、复合型人才。

学科前景：教育部专业评估良好，2022年获批省级一流本科专业建设点，2023年泰晤士高等教育中国学科评级A级。获国家科技进步二等奖，研制的多项大型装备已服务于国家经济与国防建设。《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021-2035年）》围绕促进我国交通装备运行智能化等目标，推动新能源清洁能源船舶、智能船舶等自主建造及船载智能感知与控制关键技术及设备的突破。

课程设置：智能船舶原理与设计，船舶智能控制，船舶动力装置原理与设计、船舶辅机系统及控制，轮机自动化，船舶电力系统与智能化，测试与智能传感技术、人工智能概论、机器学习，海洋智能机器人设计等。

五、职业发展标签

船舶总体设计工程师、海事工程师、舰船动力系统设计工程师、IT及自动化行业工程师

七、联系方式

咨询电话：027-87542767（谢老师）

13507185600 （李老师）

13667183146 （朱老师）

13477097927 （唐老师）

咨询邮箱：hustliw@hust.edu.cn（李老师）

院系官网：http://ch.hust.edu.cn

微信公众号：“船大人”微信公众号