一、点说院系

创新能力强。创办八年药学专业本硕博一贯制实验班，实行本科生导师制和教师班主任制。每年暑期组织学生到知名药企参观学习，到庐山开展野外实习。学生参加全国各类技能大赛屡获佳绩。

国际视野宽。与德国马尔堡、美国爱荷华、英国曼彻斯特、新加波国立等大学药学院实行交换生计划，现国际学生占比18%。

就业质量高。国内外深造率60％以上，生物药学基地班40%保送研究生，毕业生供不应求。择业途径贯穿于新药研发、药物生产和流通、药品监督管理和使用各环节。

二、招生专业名称

药学类（含药学、药学【生物药学基地班】、临床药学（五年制））

药学（启明本硕博实验班）

三、院系简介

面向国家战略，围绕学科人才需求，采用课堂教学与实践教育相结合的人才培养模式，教师班主任、生活导师、科研导师贯穿全程，学生可在国家“重大新药创制”专项—武汉综合性新药研究开发技术大平台、国家纳米药物工程技术研究中心等2个国家级以及天然药物化学与资源评价湖北省重点实验室等5个省市级科研平台上开展科研实践，与制药企业或机构建立了长期合作关系可为学生提供大量的实习机会，全面系统地夯实学科知识、持续不断地提高专业技能、培养学术素养。

药学专业是国家级一流本科专业建设点，2022年软科中国大学专业排名评级A，全国第10位；泰晤士高等教育学科评级为A+；艾瑞深校友会排名全国第7位。药物毒理学科进入ESI全球1‰，2022年3月全球排名第101位。2021年度依托华中科技大学同济医学院附属协和医院、附属同济医院等增设临床药学专业。在最新的中国医院排行榜中，同济医院、协和医院综合排名分列全国第6、第9位。两家医院临床药学均为国家重点专科建设单位，全国首批临床药师培训基地。协和医院的临床药学专科居全国第4位。

四、专业导读

药学

1.培养目标：

A . 药学：培养从事药物及其制剂的研究、生产、质量分析与控制、市场营销、监督管理和指导临床合理用药的高层次药学人才。

B. 药学(生物药学基地班)：培养具有深厚的化学、生物学、生物化学、生物技术和药学的基础知识，具备创新和创造能力的生物药学专门人才。

C. 药学(启明本硕博实验班):面向药学学科前沿及国家重大战略需求，培养具有国际视野、家国情怀、扎实的专业基础理论知识、突出的创新思维能力、熟练的实验技能，能独立从事科学研究，培养新药研发的未来科学家。

2.学科前景：医药产业与人类健康息息相关，它是高科技、高投入、高风险、高回报的产业，它在全球经济中占有举足轻重的地位，世界各国都非常重视“创新药物的研发”。药学学科以培养具备过硬药学基本理论、知识和实验技能的创新型人才和应用型人才为目标，是一门综合性很强、系统性很高的学科，它既承担着药品安全及有效使用的职责，又承担着创新药物研究与开发的职责。新药创制一直是发达国家的专有“领地”，欧美跨国制药企业控制着全球医药高端市场，包括我国在内的广大发展中国家在医药产业链中处于弱势地位。随着我国药学学科的发展，我们的新药创制能力正逐步提升，在这关键时刻，药品的研发、生产、流通、使用、监管等各领域都亟需高层次药学人才。生物医药是国家重大战略新兴产业,在构建人类健康命运共同体的时代大背景下，新冠肺炎等严重威胁人类健康的重大传染性病将可能长期存在，特效药物将是最终解决方案。生物医药行业在促进人类生命健康和培育新的经济增长点等方面都将大有作为，时代正呼唤高素质的药学人才。

3.课程设置：药物化学、药理学、药剂学、生物药剂学与药物动力学、生药学、药物分析学、天然药物化学、药物设计学、药物研究与开发、药事管理学等

临床药学

1.培养目标：培养具备临床药学基础知识、基本理论和基本技能，具有临床思维、创新精神和国际视野，能够从事以患者为中心、以合理用药为核心的药学服务工作的“懂医精药强用”复合型专业人才。

2.学科前景：临床药学是研究药物防病治病的有效性、安全性与合理性的一门学科，主要研究内容包括：药物精准治疗、合理用药、药物综合评价、药学政策研究等；主要任务是综合运用药学和医学的理论、观点和方法，为药物临床治疗的有效性、安全性、经济性提供保障。临床药学高等教育的改革和发展现已纳入国策。2019年，国家卫健委首次将临床药师纳入紧缺人才队伍。根据《医疗卫生机构药事管理规定》，目前我国临床药学人才数量至少空缺约2.8万人。除医疗机构外，其他医药相关行业同样需要临床药师。如新药研发企业需要临床药师进行药物临床试验观察，社会药店需要临床药师提供药物治疗管理服务，医保管理部门需要临床药学专业人才参与医保政策制定、医保准入评估和医保用药评价等。而目前，这些领域几乎没有临床药师参与其中。因此，我国临床药学人才的总体需求十分巨大。

3.课程设置：临床药物动力学、临床药理学、内科学、外科学、妇产科学、儿科学、临床药物治疗学、药物毒理学、药事管理学、药学服务与沟通技巧等

五、职业发展标签

药学科学家、新药研究员、医药信息研究员、临床药师、医药管理专员


七、联系方式

咨询电话：027-83692745、83692736

咨询邮箱：yxy@hust.edu.cn

院系官网：http://pharm.tjmu.edu.cn