一、点说院系

学科地位：US News排名国内第6，ESI排名国内第3。

发展前景：每年毕业生170余人赴清华、哈佛等海内外名校深造，每年超过500家企业提供6000余个就业岗位，数十名毕业生入选华为天才少年等业内顶尖人才计划。

创新实践：设立科技创新基金，开放各级科研平台和团队，率先与华为、腾讯、阿里巴巴等企业建立创新实践“新特区”。2022年共340余人次在各类创新创业大赛中获省部级以上奖励，其中获互联网+金奖1项、银奖1项，挑战杯金奖1项。

知名院友：娄勤俭 全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员、原江苏省委书记

          谢伏瞻 中国社会科学院院长、党组书记，原河南省委书记

          陈宗年 海康威视董事长

          龚宏嘉 中国最优秀天使投资人

二、招生专业

计算机类（计算机学院）【含计算机科学与技术、数据科学与大数据技术、智能科学与技术】

计算机科学与技术（计算机卓越计划实验班）

计算机科学与技术（启明本硕博实验班）

三、院系简介

IT梦想起航。计算机科学与技术在教育部第四轮学科评估中为A，是“双一流”建设学科，CSRanking高性能计算研究世界排名第8，US News排名国内第6，软科排名国内第6，ESI排名国内第3。

科研力量雄厚。拥有光电国家研究中心“外存储系统国家专业实验室”、“国家高性能计算中心(武汉)”、“服务计算技术与系统教育部重点实验室”等14个国家和省部级科技创新平台。

创新人才培养。坚持“面向系统，软硬协同”的全栈式人才培养理念，引入美国卡内基梅隆大学核心课程体系，建设多门国家一流课程，定期邀请国内外学术大师作前沿学术讲座，引导学生进行研究性学习、主动实践和科技创新，培养具有创新精神和国际视野的未来杰出人才。

强化校企协同。与Intel、微软、腾讯、阿里巴巴、华为等企业联合开设课程和创办学生创新社团，积极开展企业走访、学术论坛、实习基地共建等合作交流。

开拓国际视野。积极推进“一院多校”联合培养，成立华中科技大学霍普克罗夫特计算科学研究中心，与新加坡国立大学、悉尼大学等国际知名高校开展长期交流合作。

四、专业导读

计算机科学与技术专业（启明本硕博实验班）

培养目标：本专业培养具有社会主义核心价值观、强烈的社会责任感和使命感、适应社会经济和我国信息产业自主可控战略发展需求，数理基础、信息学科基础和计算机科学与技术专业理论扎实，创新精神与实践能力强，系统能力突出，具有家国情怀、世界胸怀、国际视野、追求学术理想、勇攀科学高峰的计算机领军人才。

学科前景：可选择出国深造、国内读研，或在信息技术产业、科研部门、高等院校及相关领域从事计算机系统结构、大数据、人工智能等方面的研究、设计、开发及管理等工作。

课程设置：C语言程序设计、离散数学、并行与串行数据结构及算法、逻辑与计算机系统设计基础、操作系统原理、数据库系统原理、计算机通信与网络、算法分析、编译原理。

计算机科学与技术专业（计算机卓越计划实验班）

培养目标：本专业培养具有社会主义核心价值观、强烈的社会责任感和使命感、适应社会经济和我国信息产业自主可控战略发展需求，扎实的数学、自然科学、工程基础和计算机科学与技术专业知识与能力，创新精神与实践能力强，系统能力与工程实践能力突出，具有良好人文素养、大工程观、团队精神、国际视野和可持续竞争力的学生。毕业后能从事计算机领域相关的研究、设计、开发与管理工作，能解决计算机领域复杂工程问题。工作五年左右，可成为单位、领域或行业的技术骨干或业界精英。

学科前景：可选择出国深造、国内读研，或在信息技术产业、科研部门、高等院校及相关领域从事计算机系统结构、大数据、人工智能等方面的研究、设计、开发及管理等工作。

课程设置：C语言程序设计、离散数学、数据结构、汇编语言程序设计、操作系统原理、数据库系统原理、计算机组成原理、计算机通信与网络、编译原理、计算机系统结构等。

计算机科学与技术专业

培养目标：本专业培养具有社会主义核心价值观、强烈的社会责任感和使命感、适应社会经济和我国信息产业自主可控战略发展需求，扎实的数学、自然科学、工程基础和计算机科学与技术专业知识与能力，创新精神与实践能力强，系统能力突出，具有良好人文素养、大工程观、团队精神、国际视野和可持续竞争力的计算机领域复合型人才。

学科前景：可选择出国深造、国内读研，或在信息技术产业、科研部门、高等院校及相关领域从事计算机系统结构、大数据、人工智能等方面的研究、设计、开发及管理等工作。

课程设置：C语言程序设计、离散数学、数据结构、汇编语言程序设计、操作系统原理、数据库系统原理、计算机组成原理、计算机通信与网络、编译原理、计算机系统结构等。

物联网工程专业

培养目标：本专业培养具有社会主义核心价值观、强烈的社会责任感和使命感、适应社会经济和我国信息产业自主可控战略发展需求，具有系统、扎实的信息学科理论基础，在物联网信息的获取、传输、处理及应用等方面，具有较宽广的专业知识和实践动手能力的研究型、复合型人才。毕业生具有良好的人文素质、创新精神和较强的英语能力，能在物联网技术产业、科研部门、高等院校及其相关领域从事研究、设计、开发及管理等方面的工作，并可继续攻读计算机科学与技术以及相关学科的硕士博士学位。

学科前景：可选择出国深造、国内读研，或在物联网技术产业、科研部门及相关领域从事物联网及智能物联网、大数据等方面的研究、设计、开发及管理等工作。

课程设置：C语言程序设计、数据结构、数字电路与逻辑设计、计算机组成原理、嵌入式操作系统原理、数据库系统原理及应用、射频识别技术与应用、传感器原理及应用、物联网通信技术、物联网中间件等。


智能科学与技术

培养目标：本专业培养具有社会主义核心价值观、强烈社会责任感、适应社会经济和我国信息产业发展需求，扎实的数学、自然科学、工程基础和智能科学与技术专业知识与能力，创新精神与实践能力强，系统能力突出，具有良好人文素养、大工程观、团队精神、国际视野和可持续竞争力，能从事智能科学与技术领域相关的研究、设计、开发与管理工作，能解决智能科学与技术领域复杂工程问题的卓越人才。

学科前景：智能科学涉足互联网、人工智能、物联网、金融、教育、政府、交通、物流、电商等几乎所有的行业,该专业将成为今后整个社会及企业运营的支撑，就业领域非常广泛。毕业后可选择出国深造、国内读研，或从事深度学习硬件和算法的研究、设计和优化，或可成为进行人脸识别、语音识别、自然语言处理、智能问答、自动驾驶等领域项目开发的专业工程师。

课程设置：智能科学与技术导论、机器学习、自然语言处理、计算机视觉、深度学习、强化学习、智能机器人概论、人工智能、智能学习综合实践等。

数据科学与大数据专业

培养目标：本专业培养具有社会主义核心价值观、强烈的社会责任感和使命感、适应社会经济和我国信息产业自主可控战略发展需求，扎实的数学、自然科学、工程基础和数据科学与大数据技术专业知识与能力，创新精神与实践能力强，系统能力突出，具有良好人文素养、大工程观、团队精神、国际视野和可持续竞争力，能从事数据科学与大数据领域相关的研究、设计、开发与管理工作，能解决数据科学与大数据领域复杂工程问题的卓越人才。

学科前景：该专业服务国家加快建设数据强国发展战略需求,将大数据分析处理技术与机械、光学、材料、生物医学等优势学科深度融合，实施专业交叉培养，理论与应用相兼顾，软件与系统相结合，数据科学与大数据工程并重，全面提升学生综合素质和增强学生的社会适应力与竞争力，毕业后可选择从事数据科学与大数据领域相关的研究、设计、开发与管理工作。

课程设置：C语言程序设计、离散数学、数据结构、逻辑与计算机系统设计基础、计算机系统基础、操作系统原理、数据库系统原理、大数据分析、大数据管理、数据可视化技术等。

五、职业发展标签

IT开发工程师、AI算法工程师、高级系统架构师、大数据分析师等

七、联系方式

咨询电话：027-87543884

院系官网：http://www.cs.hust.edu.cn/

微信公众号：hust_cser



