一、点说院系

特色鲜明的课程体系：以关键基础软件、新型平台软件和大型工业软件领域的国家重大需求，建立了注重学科前沿、强化数理基础、保障知识系统性的课程体系;多门课程获评国家/省级精品课程。

扎实的实习实践平台：层次化的实践能力培养体系和“双导师”制，培养学生无缝衔接互联网新兴软件、工业级软件开发和承担大型软件项目管理的能力。

丰富多彩的第二课堂：学在华中大，成长在软院；在这里结识新的伙伴，全面提高完善自己。

宽广优质的就业前景：软件、互联网以及人工智能产业的蓬勃发展为有志于软件事业的同学们提供了施展才干的广阔天地。毕业生多就职于腾讯、字节跳动、阿里巴巴等知名互联网公司。

二、招生专业

软件工程

三、院系简介

自2002年建院以来，软件学院面向国家重大战略需求、产业发展趋势和技术前沿，为我国软件产业输送了一大批优秀的人才。在人才培养过程中，学院始终坚持产学研协同、国际国内合作、坚持质量第一，追求素质与技术并重，落实基础与实践统一，在办学理念和模式、管理体制、课程体系、教学内容和教学方法上不断改革和创新。

学院师资采用“三个三分之一”的组成模式，除在编专职教师之外，学院先后聘请专业课程和语言外教30余人，聘请IT公司的兼职教师40余人，外聘专业教师都具有长期从事大型软件项目开发和项目管理的实践经验。

学院培养的学生展现出卓越的创新创业能力，曾获“互联网+”和“创青春”全国大学生创新创业大赛金奖、微软创新杯全球第一名、ACM国际大学生程序设计竞赛冠军等荣誉。目前，多名毕业生已担任国内外一流大学教职，众多校友入选华为“天才少年”、福布斯中国和胡润30岁以下创业者榜单。

四、专业导读

软件工程专业

培养目标：软件工程专业以国家重大需求为导向、面向产业、面向领域，培养基础扎实、素质全面、工程实践能力强，并具有创新意识、创新能力和团队合作精神的高层次、复合型、创新型、国际化软件精英人才。

学科前景：软件产业对国民经济和社会发展起到了基础性、战略性、先导性的作用。智能化时代的到来又赋予了软件产业新的发展内涵和动力，软件在人工智能、大数据、机器人等众多领域都有极其重要的应用。

课程设置：开设有软件工程理论与实践、算法设计与分析、软件体系结构、软件质量与测试等专业核心课；云计算、区块链技术、机器人软件开发、机器学习、人工智能导论等专业选修课。每学年有为期2~4周的面向认知、面向项目、面向产品、面向创新的专业实训。

五、职业发展标签

软件架构设计师、软件测试工程师、产品经理、量化分析师、数据分析师

七、联系方式

咨询电话：027-87792255

院系官网：http://sse.hust.edu.cn/