一、点说院系

一流本科专业：集成电路设计与集成系统、微电子科学与工程、电子科学与技术3个专业均为国家级一流本科专业。

顶尖培养平台：是全国同时拥有“微电子学与固体电子学国家重点学科、国家集成电路人才培养基地、国家示范性微电子学院、国家集成电路产教融合创新平台、集成电路科学与工程一级交叉学科”5大国家级人才培养学科平台的6所高校之一。

产教融合发展：依托武汉光谷，与华为、长江存储、高德红外、新思科技等多家龙头企业建立联合实验室，着力实施共建共管共享的协同育人模式。紧紧围绕国家重大战略和地方社会经济发展建立共生共荣产教融合生态圈。

创新人才培养：近年来，本科生在《Science Bulletin》等期刊以第一作者发表SCI论文52篇，获得包括“互联网+”等三大赛在内的省部级以上学科竞赛奖励366项。4名学生曾入选“福布斯”等顶级创新创业榜单，多名学生获评全国大学生自强之星标兵、中国青少年科技创新奖等荣誉。

广阔就业前景：读研深造人数逐年攀升，2022年本科生深造率超80%，研究生就业率近100%。一批优秀学子进入麻省理工、斯坦福大学、剑桥大学、清华、北大等世界一流名校攻读博士学位；微电子与集成电路人才紧缺，半导体龙头企业华为、长江存储、科研设计单位、高校等重点单位需求巨大，多从事高水平研发工作。

二、招生专业

电子信息类（集成电路学院，芯片）（含集成电路设计与集成系统、微电子科学与工程、电子科学与技术）

集成电路设计与集成系统(集成电路卓越计划实验班)

三、院系简介

华中科技大学自1960年3月创办半导体相关专业，经过63年的发展，已经拥有了雄厚的电子科学与技术和集成电路科学与工程学科基础，是全国同时拥有“微电子学与固体电子学国家重点学科、国家集成电路人才培养基地、国家示范性微电子学院、国家集成电路产教融合创新平台、集成电路科学与工程一级交叉学科”5大国家级人才培养学科平台的6所高校之一。2019年，获评全国教育系统先进集体。

学院以服务国家重大战略和区域经济发展为目标，建设存储器、传感器、安全芯片、光电芯片、微波器件、敏感陶瓷、显示器、化合物半导体、微系统等特色方向，承建集成电路科学与工程和电子科学与技术两个一级学科建设，2022年学院到校科研经费超亿元。按照“国际视野、拔尖示范、协同育人、自主创芯、服务地方"的思路 ，通过人才培养、科学研究、学科建设“三位一体”，充分发挥产教融合优势，支撑和引领华中地区集成电路产业高速发展。

学院已形成一支高水平的师资队伍，拥有专职教师和教学实验人员113人；建立了完善的人才培养体系，拥有良好的教学科研基础条件，近年来的教学成果获评国家级教学成果一等奖1项，湖北省教学成果一等奖3项。集成电路设计与集成系统、微电子科学与工程、电子科学与技术3个本科专业均入选国家级一流本科专业建设点；拥有集成电路科学与工程、电子科学与技术学、电子信息专业(新一代电子信息技术集成电路工程、软件工程)专业硕士和博士点。在校学生共计2000余人(其中研究生800余人）。

学院借鉴国际一流大学的办学经验，贯彻“基于课程、面向群体、强化数理、项目驱动、产教融合、科教协同”的教育理念，融合产业学科优势，实施面向全体本科生的创新教育，价值引领，使命驱动，自主培养具有国际竞争力的应用科学家和卓越工程师。

四、专业导读

（一）集成电路设计与集成系统专业

培养目标：以半导体器件为基础，以超大规模集成电路设计及集成电路制造工艺为核心，以人工智能算法及系统、处理器体系架构研究、嵌入式系统开发与应用为方向，培养能在集成电路及智能系统领域从事研究、设计、开发和管理的高级人才。

课程设置：计算机组成原理、处理器体系结构、信号与线性系统、嵌入式系统原理与设计、硬件描述语言与数字系统设计、微电子工艺学、数字集成电路基础、CMOS模拟集成电路、半导体器件物理。

（二）微电子科学与工程专业

培养目标：该专业是物理学、电子学、材料科学、集成电路设计制造等多个学科和超净、超纯、超精细加工技术基础上发展起来的一门新兴学科。坚持理工结合，重视基础理论，强调实践技能，培养微纳电子材料-器件-电路-版图-工艺-系统的综合设计与研究能力，能在微电子科学与工程领域从事研究、设计、开发和管理的领军人才。

课程设置：模拟电子技术、数字电路与逻辑设计、量子力学、固体物理、半导体物理、半导体材料、微纳器件分析技术、微电子器件建模、微电子器件与IC设计、微电子工艺学、CMOS模拟集成电路、数字集成电路基础、微电子材料、微电子封装与测试。


（三）电子科学与技术专业

培养目标：以材料为基础，以电子器件的设计与制造为核心，以系统应用为方向，培养在信息的获取、传输、处理、存贮以及显示等领域的一个或两个方向具有特色，能在相关领域从事研究、设计、开发和管理的领军人才。

课程设置：固体物理、半导体物理、电磁场与电磁波、量子力学、电子材料物理、CMOS模拟集成电路、数字集成电路基础、传感器原理与设计基础、光电子器件导论、电子功能材料与器件、微电子器件与IC设计、微波器件原理与设计、太阳能电池。

五、职业发展标签

电子技术工程师、电路与系统设计工程师、软件/硬件工程师、芯片设计与制造工程师

七、联系方式

电话：027-87548722

邮箱：ic@hust.edu.cn

网址：http://ic.hust.edu.cn

微信公众号：HUST-IC（HUST集成电路学院）

