“庖丁解牛”是中国古代思想家庄子讲的一则寓言故事。面对庞然大物的牛，庖丁（厨师）手持小刀，为何能轻松地使牛迎刃解体？因为庖丁依照牛身上的筋骨脉络，找到骨与骨相接、骨与肉相连
的地方下刀，刀锋只在筋骨缝隙之间移动，避免碰硬骨头，故游刃有余，牛身随即迎刃而解。庖丁用“心”把分割牛身做到出神入化，由技术提升到艺术的层次，进入“道”的境界。庄子用“庖丁解牛”的故事来比喻问题的复杂和解决问题的艺术。实际上在教学和研究工作中也可从中得到启发，无论遇到的问题如何困难复杂，只要认真思考、勤于实践，总可以找到解决问题的方法与路径。
1976年的一天，我接到机械系制图教研室主任邬克农老师的电话，在电话中他告诉我，他的同班同学赵智修在北京机械科学院工作，她承担了修订《公差与配合》国家标准的任务，需要一位专业教师协助，请他推荐一位教公差课的教师参加这项工作。
“公差与配合制”简称“公差制”，属于机器设计与制造工艺的技术科学领域，是机械制造工程方面的重要基础标准。公差制决定了机器零部件相互配合的条件和状况，直接影响到产品的精度、性能和使用寿命。它不仅是进行产品设计、工艺设计和制订各项标准的共同基础，而且直接影响刀、夹、量具的品种、规格，也是生产检验等各个环节的重要依据，是国际公认特别重要的基础标准之一。我当时担任华中工学院机械系公差配合技术基础课教师，应邬克农老师介绍，自告奋勇参加了《公差与配合》国家标准修订工作。
到北京后，我即到机械科学院标准化研究所报到，并找到赵智修了解情况。当时我们使用的《公差与配合》国家标准是采用原苏联的标准。
经过多年使用后，大家普遍反映这个标准精度偏低，不能满足实际应用。这次修订工作原定方案是继续按照苏联标准的修改动向，只做局部修改。如果标准精度不够高，则在1级精度加“01”、“02”、“03”等等级，配合不够用则采取“延伸”或“插入”的办法补充。我在机械系多年从事公差课的教学实践中，在对学生辅导答疑中，深切感受到苏联公差制的许多缺点，已经发现苏联公差配合标准存在结构性弊病。例如：为什么同一精度等级，孔轴公差不同等？同一精度等级的不同配合的非基准轴的公差为什么不同等等问题。我曾经带着这些问题到哈工大，请教苏联专家，苏联专家也讲不清楚。
接收任务后，我考虑最好能从公差制的制定规则中寻找解决方案。随后，我到北京情报所、北京图书馆广泛调研查询。
我决定从国际公差制的发展史入手确定《公差与配合》国家标准的修改办法，这是我在学校学习社会发展史得到的启示。
在北京工作了几个月后，通过查询大量图书资料，查阅各国的公差配合标准，经过分析思考，我向工作组提了“公差制发展三阶段”理论：即“初期公差制”、“旧公差制”和“国际公差制”。
初期公差制以1902年英国的纽瓦尔制（Newall）为代表，包括英国1906年和1924年的国家标准（B.S.27和B.S.164），以及美国1925年的标准（A.S.A.B4a ）。
（Newall）
旧公差制以1920年代德国的公差制（DIN）为代表，其在继承英美初期公差制的基础上有重大发展。而1929年原苏联公差制（OCT）是参照德国的公差制（DIN）制定的。中国1955年颁布的公差制部颁标准，则完全借用原苏联的（OCT）制，配合代号也是用的俄文字母。1959年颁布的国家标准(GB159～174-59)主要是把配合代号改为汉语拼音字母。这样实际上我们是跟原苏联学，而原苏联跟德国学，都是在旧公差制的范畴内转。
国际公差制包括20世纪30～40年代的ISA公差制和60年代的ISO公差制，在使用上既能适应生产发展的需要，也能保持其基本结构的稳定，因此国际公差制已成为世界各国普遍采用的一种公差制。
我们长期认为原苏联公差制是最先进的公差标准，但是让人感到尴尬的是，旧公差制在德国并没有得到推广，德国直接采用了更先进的国际公差制（ISA）。因为德国当时担任ISA/TC3的秘书国，负责国际公差配合标准的制定。国际公差制（ISA）于1932年即已正式公布。我们当时的公差制国标（GB）比国际标准整整滞后了27年！
初期公差制主要着眼于极限偏差的标准化，旧公差制主要着眼于精度与配合的标准化，而国际公差制则着眼于形成配合的孔、轴公差带组成要素的标准化。国际公差制在基本结构上的这一变革，不仅克服了旧公差制“精度级”与“配合”在概念和规律上的混乱，而且有利于未来发展。因此我提出按照国际公差制来修改《公差与配合》国家标准。
标准化科学是涉及社会经济各方面的基础，不仅与生产技术联系紧密，而且与政治经济紧密相关。在当时多年全面学苏“一边倒”的环境下，要将《公差与配合》从原苏联标准改为国际标准，谈何容易！
工作组组长赵智修的顾虑是如果这样修改动作肯定会很大，因为它不仅涉及到设计图纸的改变，而且涉及大量工模夹具机床刀具的改变，来自企业的阻力可能会非常强烈。我和她两人联名在《华中工学院》学报上发表了《公差与配合制分析》一文“试水”，看看反应。赵智修是华中工学院机械系1954年金属切削加工专业毕业的校友，毕业后分配到机械科学院标准化研究所，在北京工作。赵智修是调干生，很有魄力，有大将风度。她支持我的观点，按照国际标准修改《公差与配合》国家标准。我们决定采取“在制定中宣讲，在宣讲中制定”的做法，在全国各大城市、大型企业开展修订工作的宣讲，同时在宣讲中搜集反馈意见，推进《公差与配合》国家标准的修订工作。
我们先后在上海、沈阳等大城市的企业宣讲，还到三线的军工企业调研宣讲。后来，在成都省军区招待所召开了几百人的宣讲大会。我们还为宣讲编写了挂图，介绍由苏联公差制过渡到国际公差制的优选方案等。挂图请沈阳工学院机械系的陈鸿儒老师负责，由技术标准出版社出版发行。我们在北京、上海等工厂调研时，工厂普遍反映旧国标精度等级太低，特别是国防工业反应很强烈，配合不够用，但是不知道如何“延伸”或“插入”。因为旧国标精度与配合的形成很不规律。在上海第四机床厂调研时，工厂反映旧国标第一种动配合（孔的下偏差为零，轴的上偏差为零，最小间隙为零）名不符实，不仅不能动，装配都有困难。工厂为此经常扯皮，把“零碰零”称为“头碰头”（设计、工艺、检验、车间各部门头头开会研究争吵），因此该厂厂标规定不得采用第一种动配合。我们分析问题产生的原因是孔、轴直径都是用两点测量，没有考虑控制形状与位置误差的影响。考虑到广大企业对于修改《公差与配合》旧国标的迫切愿望和强烈反响以及相应阻力，赵智修提出到国家标准局，把局领导作为主要攻关对象，以汇报的名义向局长们讲课，既讲公差制发展的历史，也汇报全国重点企业反映的情况，促使局领导下决心批准工作组提出的修订原则——在立足我国生产实际的基础上，考虑生产发展的需要，采用国际公差制。
考虑
经过努力争取，1978年3月国家标准局用红头文件批准了这个修订原则。有了这个“尚方宝剑”，新国标《公差与配合》（GB 1800-1804~79）随即顺利制定。因为国际标准是国际间协调的产物，实际上并不是很完善，漏洞很多，因此在实际修订中我们不是直接将国际标准翻译为中文作为国家标准，而是结合国情和我们的研究工作进行了重大修改，特别是在术语定义以及图例方面改变很大，可以说是“焕然一新”。我们在上报新国标《公差与配合》报批稿时，同时附上了我们对国际标准的研究分析以及过渡措施等建议，获得有关领导的高度赞扬。
我们对国际标准的研究分析以及过渡措施等建议，获得有关领导的高度赞扬。
这项工作顺利完成后，我们工作组全体成员在北京全聚德饱食了一只烤鸭庆功。随后，在全国开展了新国标《公差与配合》大规模的宣讲活动，从而促进了全国整个技术标准体系从原苏联标准顺利转变为新国标标准。
1985年我接到从北京寄来的大信封，才知道我们获得了国家科技进步奖二等奖，获奖项目为《公差与配合国家标准》及《形状与位置公差国家标准》。后来，我们在《科技日报》上也看到了获奖报道。这在当时是个大奖。从天而降的奖励，是我们自己从来没有想到的，这是国家对我们工作组成绩的肯定，仅此而已！
1981年5月，国家标准局领导来校访问，学校办公室通知我，校领导朱九思让我参加接待。原来是国际标准化组织（ISO）要在伦敦召开会议，讨论《公差与配合》国际标准的修订。这时，中国恢复了在ISO的合法权利。国家标准局推荐我去参加这个会议，会期一个月，会议费用6000元人民币，需要学校支付。当时6000元可是一笔不小的费用，学校领导当即拍板答应了。我表示愿意出席，而且有把握可以提出修改意见。
1981年9—10月，我和机械科学院的孙友洪高工2人代表中国出席在伦敦召开的国际标准化组织ISO/TC3第8次全体会议和ISO/TC3/SC5的第7次全体会议（秘书国为澳大利亚，中国为成员国，有表决权）及5个工作组的专家会议，一共7个会议，会期一个月。
由于是第一次代表国家出席这样的国际会议，会前进行了认真
地
准备。我把我们制定的《公差与配合》国标术语定义全部翻译成英文，打印了英文发言稿和《公差与配合》国际标准的修改建议提案稿。我还领取了出国服装补助费，到指定店铺做了一套西装，买了领带， 印制了名片。随后我到北京与标准化研究所孙友洪高工一起乘飞机赴伦敦出席会议。西装一直到去机场前我才换上，同时将有补丁的旧衣服留在了北京的亲戚家里。穿这样讲究的衣服，我是平身头一遭。因为是代表国家去出席会议，不得不换装。实际上像我们这样的知识分子已长期养成了穿着朴素的习惯， “阔气”不起来，也“讲究”不起来。
来。
为了省钱，我们住在伦敦海德公园对面的中国商务处办事处， 他们有可以出租的行军床，并提供中餐，收费也比旅馆低很多。这样我们既可以吃中餐，也省外汇， 他们也可以创收。我们不乘坐出租车，每天步行去英国标准处参加 ISO/TC3 会议。这样一来，国家发的补助就用得很少。除了花1英镑从中国商务处办事处的一位工作人员那里买了一块便宜的电子表送给女儿以外，其余我什么都没买。剩余的补助大约 800 英镑，我回国后都上交了。这在当时可是一笔巨款。
其他国家与会代表是轮流交替参加这些会议，而我们两人是从头到尾参加完7个会议。会议整整开了一个月。会议主要讨论ISO/R286的修订问题。会议准备的修改稿是由瑞士专家提出来的，德国代表对修改稿中的术语定义不满意，又另外提出了一份术语定义稿，结果大家争论不休。我发现我们中国代表提交给秘书处的术语定义修改建议稿没有分发给与会各国代表，于是当即发言，提出“术语定义”修订的原则性建议：1）术语的次序尽可能按照逻辑顺序排列，避免互为定义，避免在前面的定义中用到后面尚未定义的术语概念；2)术语之间的关系应直接按数学关系式描述。之前瑞士和德国提交的修改稿中，“配合”、“公差”等这些概念都放在很前面的位置，而在其定义中都用到前文尚未定义的术语；关于公差、偏差、极限偏差、极限尺寸、基本尺寸等的关系，他们用的定义都是the difference between  A and B, 很不严谨。A和B二者之差，是指A-B还是B-A？
我提出的两点原则性意见，居然同时切中瑞士、德国提案的要害，他们当场表示接受批评，认错！会议秘书长当场起草决议，提请全体与会国代表表决。我们的提案得到大家的支持，会议采纳了我们的建议。
此外，关于图例，瑞士、德国提案用的图例与定义不符合。他们同时用双箭头表示公差与偏差，忽略了公差是绝对值，而偏差有正、负号的区别。我们建议，偏差用单向箭头和小圆圈表示，公差用双箭头表示。大会审议我们提出的方案和图例后立即通过相应决议：予以接受，并把中国新国标《公差与配合》（GB 1800-1804~79）中的图例复印纳入决议。德国代表讲：“你们早来就好了”。我们坐在放有“CHINA”标牌的席位上，感到不辱使命，无比欣慰。
参与《公差与配合》相关标准修订工作让我感受到，大学教师做研究和科研单位做研究是有所不同的，不同之处在哪呢？科研单位做研究主要是出成果；而大学教学课程本身就有很多值得研究的问题，因为这些问题是影响学生学习的，必须得到解决。大学教师搞研究主要是学术性、学科性的，主要是为了培养人才，教学和研究是相互促进的。
我在学校机械系任教多年，自己感受到我的基础知识、学术知识充实最多，教学水平提高最大的阶段就是在我担任助教的阶段。我担任助教工作8年。担任助教时，由主讲老师挑重担，自己跟着听课学习，通过对学生的答疑辅导，了解课程的难点与重点，促进对课程内容与问题的思考。当时在教学工作中与学生互动，通过对学生的辅导答疑，发现当时的国家标准，也就是原苏联的公差制标准的确存在根本性、结构性的弊病。借用庄子《庖丁解牛》的故事启发，在实际教学和研究工作中理清头绪、勤于实践、带着问题思考，把问题化繁为简、化难为易，最终就一定能找到解决问题的途径与方法。只有掌握了规律，问题解决起来才能得心应手、游刃有余。
—END—
END
文   字：李   柱
编   辑：周晶晶
审   核：潘   群
长按二维码关注我
