1979年5月3日，中华全国学生联合会第十九次代表大会在北京召开，全体与会代表受到华国锋、邓小平、李先念等党和国家领导人的亲切接见并合影留念。华中工学院1979年校学生会主席胡盛斌（计算机外设 1977级）、湖北轻工业学院1979年校学生会主席揭文（湖北轻工业学院机制1978级、华中工学院机制1985硕）、武汉医学院1979年校学生会主席李建国（武汉医学院公共卫生1977级）等三位同学与来自全国各地、各民族的九百多名青联委员和学代会代表一起参加了会议。
其中，揭文于1978年考入同年刚成立的湖北轻工业学院（现湖北工业大学）轻工机械专业。入校后他与同学们一起克服新建学院教学师资队伍不整齐、图书馆书籍匮乏、教学资金短缺、教学环境尚未完善等诸多困难，努力勤奋学习。1979年经全校师生层层选拔，揭文被推荐为校学生会主席，代表学院参加了中华全国学生联合会第十九次代表大会。1985年揭文考入华中工学院机械工程一系机制专业研究生，成为光荣的华中工学院学生中的一员。
2000年5月26日，原华中理工大学（华中工学院于1988年更名为华中理工大学）、同济医科大学（武汉医学院于1985年更名为同济医科大学）和武汉城市建设学院合并组建华中科技大学，这几位代表都成为华中科技大学的校友，一起见证了学校在改革开放后的发展与腾飞。
2022年5月，在华中科技大学迎来校庆70周年之际，校友揭文向华中科技大学档案馆、校史馆捐赠了这张珍贵的历史照片。
—END—
END
文   字：揭   文
编   辑：周晶晶
审   核：潘   群
长按二维码关注我
