华中科技大学位于武汉东湖之滨，喻家山麓，建设面积7000余亩，校园内绿树葱茏，碧草如茵，被誉为“森林式大学”。2000年5月26日，华中科技大学由原华中理工大学、同济医科大学和武汉城市建设学院合并成立。三校合并前的1999年4月15日，原华中理工大学第一本得到国家承认，具有法律依据及校园周边单位认可的土地使用证书，由武汉市土地规划部门正式颁发给学校。这本土地证书的取得来之不易。
华中工学院于1952年在喻家山选址建校，是一所在新中国朝阳中诞生，与共和国一同迅速成长的朝气蓬勃的高等学校。
1952年11月，中南军政委员会决定在武汉新建3所工科学院——华中工学院、中南动力学院和中南水利学院，并于次年1月成立了三院联合建校规划委员会。
1953年5月，高等教育部决定将筹建中的华中工学院、中南动力学院合并为一校，称为华中工学院，中南水利学院移建东湖，把华中工学院建设成为一所以培养机械工业和电力工业建设人才为主的工业大学。
建校后，经过全院干部师生艰苦奋斗，学校快速发展，从建校之初的单一工学院发展成以工为主，理、工、文、管相结合的多科性大学。1988年，学校更名为华中理工大学。1999年，学校已发展成为一所拥有56个本科专业、72个硕士学科点、41个博士学位点、7个博士后流动站的理、工、文、管综合性大学。
学校权属土地是学校开展教学和科研活动的根本保障和基本条件。由于各种历史原因，从学校建校直至上世纪90年代末，学校一直没有一本合法的具有权威性和有效性的土地使用证书。没有土地证，学校正常工作就会受到影响。进入世纪之交，这个问题已严重制约了学校教学科研工作的发展。
1953年学校筹建之初，中南行政委员会（原中南军政委员会1953年1月更名）教育部批复华中工学院等三校建校用地约6300亩，北起喻家山顶，南至武汉市市界，横跨武冶路（现珞喻路）南北。中南行政委员会同时划拨了喻家湖给学校使用。此外，学校还征用东湖边土地（游泳池）20余亩，用于建校和教学之用。1953年3月，武汉城市建设委员会在“（53）城检字第387号文”中提出，华中工学院等三校校址选在公路（今珞喻路）以北、喻家山以南、土库湾以东、关山村喻家新湾以西较为合适。因此学校用地基本确定在北起喻家山顶，南至珞喻路之间的范围内。但是当时这些用地都只是按文件要求划拨给学校使用，并未核发土地证书。加之由于不同历史时期相关法规不健全，各种遗留问题使得学校部分用地得不到周边单位的认可，喻家山顶、喻家湖和游泳池等部分学校用地土地权属与周边单位还存在争议。同时学校规划用地还存在被周边村民蚕食的情况。学校办理土地使用证书工作因此一拖再拖、悬而未决。
1998年，华中理工大学启动“211工程”建设申报工作，亟需解决校园土地证问题。学校领导下定决心，一定要攻下办理土地证这一关。时任学校副校长于清双和基建处的张怀词、彭培清等同志受学校委托负责校园土地证的办理事宜。
1953年2月，中南行政委员会明确批复学校校址以喻家山山顶为界，喻家山山顶及以南划定区域属于学校权属范围。
建校几十年间，喻家山山顶及南坡一直由学校使用和管理。学校师生员工在喻家山南坡植树造林、建房绿化，使得昔日贫瘠的荒山焕发生机，变成一处优美的校园风景，成为师生进行体育和文化活动的场所。学校还专门成立安全防火部门，在喻家山南坡修建安全防火通道，保护山林。
1963年，武汉市某单位进行城区规划，在地图上另外划定了一条校园“红线”——东、南、西方向边界基本不变，将校园北边界由原中南行政委员会划定的北起喻家山顶改为北起教工服务中心前的马路，将“红线”区域内约2100亩土地作为调整后的华中工学院土地使用范围。这条“红线”与1953年中南行政委员会确定的校园北界点相抵触，使得喻家山顶及以南至教工服务中心前马路区域成为学校土地权属争议的一个焦点。
1986年，某单位以1963年划定的“红线“范围为由，在未征得学校许可的情况下，欲在喻家山顶修建设施，遭到全校师生强烈反对。学校派人火速赴京，向上级单位汇报请示。国务院和国家经委等部门对此给予妥善处理的指示，在喻家山顶修建设施的计划没有得以实施。
1993年，武汉市某单位再提“红线”问题，提出应以1963年核定的“红线”为基准确定学校土地范围。喻家山界点权属问题再次成为问题焦点。
为了提供有力的资料，学校基建处会同档案馆，在时任档案馆馆长江国富及主要工作人员的努力下几经周折，终于找到了保存完好的1953年中南行政委员会教育部“（53）教高字第5651号文复函”：“三校校址范围属东湖风景管理处管理者，拨给北起喻家山顶，东至喻家湖沿小路至黄家店；南由黄家店沿武豹公路，西向经毛店舒家巷；西面由喻家山顶经张家庵、土库湾再沿小路到舒家巷公路（即交通学校以东）划给三校建校之用，喻家湖以东，另有用途，不作规划三校建校之用……”。由于当时这份文件是由中南行政委员会转发给中南教育部的，说明这份文件得到政府主管部门的认可。
这份历史档案对学校校园用地范围和区域提出了无可辩驳的文件依据。1999年4月，在省市各级政府和领导的协调下，湖北省土地管理局下函“鄂土函（1999）8号《关于华中理工大学与东湖风景管理局争议问题请示的批复》”予以裁决，尊重历史，尊重现状，对喻家山顶及南坡作为学校用地的权属范围予以认定，两条红线的争议历史性地划上了句号。
学校用地范围除北起喻家山顶，南至武冶公路（现为珞喻路）之外，还有经中南行政委员会批准划拨的喻家湖也一直由学校使用管理。此外还包括学校在筹建时向东湖人民政府征用东湖边土地20余亩，用于建主泵站、木材加工点和运输码头，后改建为游泳池，作为学校游泳教学基地。
在与周边单位为喻家湖定界时，该单位认为当年为了办学需要，将喻家湖拨给学校使用，现在不使用，应当收回，不能再无偿使用。学校提出喻家湖定界应该尊重历史，而且在（53）教高字第5651号文中已明确写出“喻家湖的水面为华中工学院使用，喻家湖以东另有用途”。经过政府部门出面调解，多次协商后，该单位最终签字认可，喻家湖土地权属问题顺利解决。
东湖游泳池用地面积10.97亩，一时未能查到有力的征地文字依据。后来通过基建处老同志回忆，在湖北省档案馆查到“武汉市房地产管理局关于请协助办理征用土地手续的通知（56）建字第2076号文”。当时批文为75亩，含校区至游泳池道路，实际学校只用了10.97亩。由于历史依据充分，游泳池土地权属问题也顺利解决。
1952年华中工学院建校，用地规模约6300亩，虽有红线标示范围，但因缺乏经费建立校园围墙，只能暂时先建几栋建筑物作为学校地标。根据国家政策，学校规划用地如征地后未及时使用，农民可收回。学校边界和学校用地没有及时确定和使用，就给周边村民侵占学校用地留下了机会。而一旦成为农业用地，受国家保护，再征地就极为困难。由于各种历史原因，多年累积，造成校园内学校规划用地多处被周边人员和村民侵占的被动局面。上世纪八十年代，学校快速发展急需教学用地，收回被侵占的校园土地就成为一个十分棘手而又亟待解决的问题。
1984年10月，时任华中工学院院长朱九思委托学校基建处李聪模、学校建筑设计院叶南生联系武汉市政府领导，反映学校因教学科研发展急需收回校园中心操场足球场以东和东一学生宿舍以南近60亩被周边人员和村民侵占的土地（即现在的主校区中心操场投掷场地和沁苑学生公寓所在位置 )，大约39260平方米用地面积。
经叶南生等联系沟通，武汉市政府主管农业工作的负责人出面协调，洪山区、学校基建处等多方协商，全力斡旋，妥善安置征地范围村民后，60亩被侵占土地终于重归校园。以此为突破口，学校也由此在全国高校中率先开始了“城中村”改造工作。学校老附中区域、附小和医院菜市场、南一门入口等区域多处被周边人员和村民侵占用地相继收归学校，学校校园重归完整。
1999年4月15日，一个载入学校史册的日子。在相关工作人员的不懈努力下，学校成功办理了校本部（喻家山顶以南）、喻家湖、游泳池（陆地）三宗土地使用权证。经武汉市城市规划土地管理局测量，校本部（喻家山顶以南）的土地面积为2304763.79平方米；喻家湖面积为499309.38平方米；游泳池陆地面积为7314.13平方米。三宗土地总面积为2811387.10平方米。学校基建处从武汉市土地管理局领取了全国统一的土地使用权证。土地使用权证说明：华中理工大学校园面积占地4217亩，其中可建筑面积2881.97亩，山地575亩，水面749亩，游泳池10.97亩。
2000年5月，华中理工大学与同济医科大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学后，学校校园总面积达7000余亩。
这本来之不易的土地使用权证为华中科技大学拥有对现有土地的使用管理权提出了法律依据，保障了学校发展的基本条件，为学校蓬勃发展，迈入国家“211工程”重点建设和“985工程”建设高校方阵，进入“双一流大学”之列奠定了良好的发展空间基础。
—END—
