2009年2月8日，第二届张培刚发展经济学优秀成果奖颁奖典礼暨中国经济发展论坛在北京人民大会堂成功举行。这不仅是华中科技大学经济学院，也是华中科技大学第一次在北京人民大会堂举办这样高规格、高水平的颁奖活动。虽然时间已经过去10多年了，但是这次颁奖活动依然在我的脑海中留下了无比清晰的印象。
张培刚教授是华中科技大学经济学院的创始人，也是发展经济学的奠基人，是我国具有国际影响的经济学家，被誉为“发展经济学之父”。1947年，张培刚的博士论文《农业与工业化》获得哈佛大学“大卫•威尔士奖”。由于当时还没有诺贝尔经济学奖，又因为获得该奖的人士后来大部分都获得了诺奖，所以，人们常常将“大卫•威尔士奖”视之为经济学
界的“小诺贝尔奖”。
新中国成立后，张培刚放弃了在哈佛大学任教的机会，也放弃了在联合国的高薪职位，满怀为振兴祖国而拼搏奉献的热情，回国投入到火热
地
建设新中国的伟大事业中。1952年11月，中南军政委员会（1953年1月更名为中南行政委员会）决定在武汉新建三所工科学院---华中工学院、中南动力学院和中南水利学院。1953年1月22日，张培刚被中南行政委员会教育部任命为“三院联合建校规划委员会”委员，同时兼任“三院联合规划建校办公室”主任。张培刚为筹建华中工学院，从为学校选定校址、规划设计到基建施工都倾注了大量的心血和汗水。改革开放之初，张培刚率先在我国引进和普及现代市场经济学。上世纪80年代，张培刚又提出并建立新发展经济学，培养了一大批经济学优秀人才。
在60多年的经济学教学和科研工作生涯里，张培刚教授为华中工学院（1988年更名为华中理工大学、2000年与同济医科大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学）的发展，为中国经济学和教育事业做出了卓越贡献。2011年11月，张培刚教授以98岁高龄去世时，朱镕基、温家宝、李克强、王岐山、俞正声、李长春、吴官正、刘延东等党和国家领导人以各种方式表达哀悼并对家属表示慰问。为了表彰张培刚的突出贡献，华中科技大学授予张培刚“华中科技大学终身成就奖”，这也是华中科技大学首次颁发该奖。
作生涯里，张培刚教授为华中工学院（1988年更名为华中理工大学、2000年与同济医科大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学）的发展，为中国经济学和教育事业做出了卓越贡献。2011年11月，张培刚教授以98岁高龄去世时，朱镕基、温家宝、李克强、王岐山、俞正声、李长春、吴官正、刘延东等党和国家领导人以各种方式表达哀悼并对家属表示慰问。为了表彰张培刚的突出贡献，华中科技大学授予张培刚“华中科技大学终身成就奖”，这也是华中科技大学首次颁发该奖。
为了推动我国对发展经济学的研究和传播，立足中国，面向世界，以严谨的科学态度，不断探索包括我国在内的发展中国家如何快速实现工业化和现代化的有效途径，1992年10月，在“张培刚学术思想研讨会”上，在张培刚教授的朋友、同事和学生们的倡议发起下，经相关单位批复同意，华中理工大学设立了以张培刚命名的经济学公益基金会——“张培刚发展经济学研究基金会”。
基金会成立后主要开展的工作包括：开展有关发展经济学与中国经济发展的课题研究；举办与发展经济学有关的学术会议；在全国范围内表彰和奖励在发展经济学相关领域具有创新价值的研究成果；奖励高校经济研究领域的优秀博士硕士论文；资助发展经济学方面的优秀著作的出版；开展捐资助学等社会公益活动。基金会的成立宗旨在于推动我国发展经济学的研究和传播，促进中国经济理论创新，为政府经济决策提供咨询服务。
1999年，为推动发展经济学领域的学术研究和社会传播，促进中国及发展中国家的经济社会发展，表彰为发展经济学及其相关研究做出贡献的研究人员，张培刚发展经济学研究基金会特设立“张培刚发展经济学优秀成果奖”（简称“张培刚奖”）。2006年4月，第一届张培刚奖颁奖典礼在华中科技大学举行，何炼成、林毅夫、史晋川等三位经济学家获得了首届张培刚发展经济学优秀成果奖。
第一届张培刚奖颁奖活动举办得非常成功，无论是在学术领域还是在社会影响方面，都产生了很好的效果。但是，大家反映：感觉好像还差了点什么似的。
到底还差一点什么呢？大家经过认真思考、讨论甚至激烈的争论，最终达到意见的高度统一：张培刚是具有世界影响的经济学大师，张培刚奖建设的方向也应该朝着这个方向，应该具有更大的影响力，我们要尽最大的努力，把张培刚奖的学术和社会影响提高到更高的水准，于是就有了“到北京去、到人民大会堂去、邀请最有影响的单位和人士、举办最有影响的学术活动”的清晰思路。
俗话说
得
好：“说话容易做事难”，到北京人民大会堂去办会，这不仅在我们华中科技大学经济学院，即使是华中科技大学，甚至在绝大多数学校都没有先例，困难之
艰巨
是显而易见的。
整个第二届张培刚奖颁奖活动的筹备过程，就是见证华中科技大学和张培刚老师重要学术影响力的过程，就是见证“华中大“人团结拼搏、特别能战斗的过程，就是见证华中科技大学广大校友们爱校如家的动人过程。尤其是巴能军校友慷慨解囊，承担了这次会议和活动的所有费用，确保了颁奖活动成功举行。
2009年2月8日，由华中科技大学与张培刚发展经济学研究基金会联合主办的第二届张培刚发展经济学优秀成果奖颁奖典礼暨中国经济发展论坛在北京人民大会堂隆重举行。谭崇台、吴敬琏、刘遵义、蔡昉、姚洋、胡必亮等6位知名学者获奖。二百多名来自中国内地和香港地区的专家学者参加论坛。会议回顾和总结了张培刚先生的农业国工业化理论及其对发展经济学理论构建的历史和现实意义，对中国经济发展的重大理论和现实问题进行了探讨。
颁奖活动进行得非常顺利。时任华中科技大学党委书记路刚主持会议，时任华中科技大学校长李培根致词，时任教育部副部长陈希（现任中共中央政治局委员、中央组织部部长）发表了重要讲话，哈佛大学校长、哈佛大学出版社社长等嘉宾也分别发表了热情洋溢的贺词，吴敬琏等六位获奖者分别发表了获奖感言。
这次会议是华中科技大学举办的一次盛会，多位党和国家领导人、12位省部级领导人和哈佛大学、香港中文大学、中国人民大学、武汉大学、华中科技大学等海内外高校校长和200多位经济学领域国内外专家学者、企业家以不同形式参加了盛会。人民日报，光明日报、中央电视台、中央人民广播电台、新浪、搜虎、和讯等媒体全方位报道。中国社会科学报把这次会议评为2009年中国社会科学界十件大事之一。
这次盛会举办后不久，张培刚奖就被教育部确立为国家级经济学奖。
—END—
END
文   字：邓华和
编   辑：周晶晶
审   核：潘   群
长按二维码关注我
