2022年5月20日，华中科技大学校歌正式发布。在歌曲激情澎湃的旋律中，感受到了全体华中大人520特别的爱。
时光如梭，50多年前，那时的华中工学院也有一首难以忘怀的歌，让我们一起乘着时光的飞船，回忆一首来自《华中工学院大合唱》的优美旋律。
“明亮的东湖，闪耀着灿烂的阳光，在喻家山下，共产主义的红旗迎风飘扬……”这首当年久唱不衰的《华中工学院大合唱》，以其大气磅礴的曲调、优雅悦耳的旋律，曾经让无数的“华工（华中工学院简称）”学子如痴如醉、激情澎湃。
那“我们的工学院，你是红色工程师的摇篮，你是我们的第二故乡，让我们为你放声歌唱，歌唱你青春闪闪发光，歌唱你未来灿烂辉煌……”的歌词，总能让人感到一种奋进的力量和浓郁的温情。
步入迟暮之年，记忆的碎片随着时间的流逝已逐渐遗忘而暗淡，然而，在众多老一代“华工”人的心中，那嵌入心田的《华中工学院大合唱》的旋律，依然清晰的镌刻在他们的脑海里，与对母校的依恋之情紧密相连，难以忘怀。
《华中工学院大合唱》创作于1958年，由我校教师黄琪祥作词，陈继平、杨政作曲。
歌曲采用多声部的形式，主辅相成。音乐主题鲜明生动，展现了时代精神，既表现出学子对祖国的深情也传达出青春的蓬勃朝气，具有很强的艺术感染力。
歌曲以春风般轻盈甜美的旋律开始，在第一段的主题音乐中采用4/4节拍，宏伟大气，深情悠扬，唱出了华工学子对祖国的热爱和未来的向往。
第二段采用优美、流畅、摇曳的三拍子圆舞曲节奏，与第一段形成鲜明的节拍对比。在流动的音乐里，给人带来无限的联想，也使整个歌曲增加了色彩的变化。
歌曲的后半部分，2/4节拍的曲调表达出坚定的情绪，用全曲最高的音区、最强的力度、最长的时值和节奏对比，形象的表达出华工学子的心声，把歌曲的情绪推向全曲的高潮。
人们常说音调是曲调的血肉，节奏是曲调的骨骼，这首歌之所以在当年久唱不衰，备受专家好评，就在于它的意境合人、催人奋进。
1959年在建国十周年国庆期间，学校组织了一个百人合唱团在华工露天电影场首次演唱了《华中工学院大合唱》。歌曲由归国华侨、学校教师李扬指
挥，杨政领唱，从此这首歌在华工校园里唱响并广为流传。
1963年在华中工学院建校十周年校庆晚会上，学校再次组织了一个百人合唱团，由学校阵容强大的文工团管弦乐队伴奏，在西边体育馆又一次隆重向全校师生献唱了这首校园歌曲。
为了欢迎入校的新生，历年来，学校文工团在每年九月开学以后都要组织一场迎新晚会，《华中工学院大合唱》是每年迎新晚会必不可少的保留节目，也是最受广大新生欢迎的节目之一。
时光荏苒，50多年以后，在2016年华中科技大学武汉校友会的春节联欢会上，我和学校的周宣老师一起朗诵一位老校友即兴创作的诗歌《往日时光》时，台上台下不由自主地一起唱起了这首沁人肺腑的歌曲。
早年毕业于武汉音乐学院，在声乐和表演艺术方面颇有建树的武汉电视台著名主持人王晓青听到了这首歌以后称赞道：“既有抒情的旋律，又有青春的朝气和催人奋发的节奏。”“深情的歌词被赋予了动听的旋律和变换的节奏，使歌曲的艺术感染力与思想内容相融合，既有时代的印记，又体现出一直以来‘学在华工’的校园文化。”
时光雕刻着记忆，岁月沉淀了情感，因为曾经感动，那熟悉的旋律依然令人难以忘怀。
作者：舒晓，原名舒先绪，机械制造专业66届6102班学生钢琴曲演奏：华中科技大学艺术学院郭晓宇老师
—END—
文   字：舒   晓
编   辑：周晶晶
审   核：潘   群
长按二维码关注我们
