1967年10月9日，周总理来到华中工学院露天电影场与师生一起合唱红色歌曲。今天，在华中科技大学70周年华诞之际，让我们一起重温华中大历史上的今天，感受周总理到来时的场景，遇见时光中的华中大。
上世纪60年代，中国与阿尔巴尼亚关系友好，阿尔巴尼亚也被誉为“欧洲的一盏社会主义明灯”。1967年国庆节阿尔巴尼亚派出了由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德•谢胡率领的党政代表团访问中国。周恩来总理陪同谢胡等到武汉访问，并来到华中工学院（1988年更名为华中理工大学，2000年与同济医科大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学）参观。
10月8日下午，周恩来总理陪同阿尔巴尼亚代表团访问武汉。我们去硚口机场迎接，作为群众代表，列队在飞机前，我第一次近距离看到了周总理。他陪同谢胡检阅了仪仗队，频频挥手向民众致意，亲切可敬，很有大国总理风度。由于当时组织不力，周围群众潮水般拥向机场，出口处聚集了数万人。我看见总理一个劲地打手势，意思是请人群让开一条路，但是人群依然往机场涌，贵宾无法离开机场，我们在机场中也无法撤出。驻汉空军出动了直升飞机到达机场，准备将贵宾用直升飞机运送至东湖国宾馆。对于机场出现这种混乱局面，我们感到非常无奈又气愤。幸好后来还是由解放军战士在人群中开辟出一条临时通道，贵宾们才得以安全走出了机场。
10月9日，周总理计划陪同谢胡等外宾参观武汉测绘学院后再到华中工学院来。全校师生集中在南一楼前（此时主楼尚未建，有东西两侧配楼）的广场上，在新落成的毛主席塑像下迎接贵宾。这尊毛主席塑像是当年6月1日开始兴建的，塑像连基座高达16米，为武汉第一尊毛泽东巨像，我和同学们都参加了在西区体育馆内的塑像内模制坯及基座修建等工作。
等了半天，阿尔巴尼亚代表团才到达学校，周总理没有来。原来周总理在武汉测绘学院参观临时脱不开身，才由时任中央文革小组顾问康生陪同谢胡率领的党政代表团来到华工。盛大的欢迎大会在新落成的毛主席塑像前的广场上举行。
当天下午，湖北省、武汉市革委会、武汉军区在汉口新华路体育场召开欢迎阿尔巴尼亚党政代表团十万人大会，欢迎谢胡主席访华。大会结束前，武汉军区司令员曾思玉的秘书找到华中工学院革委会负责人张立国说：“上午周总理没去成你校，你快回去，总理今晚会到你们学校去。”张立国随即提前赶回学校。
晚上七点多钟，总理在军区领导陪同下，一行驱车从毛主席塑像正前方的校门驶进，经南一广场到东三楼（革委会办公楼）西门前下车，登上东三楼二楼，在二楼南边最西头一间教室内与部分师生交谈。工作人员立刻打电话到校广播台广播通知：“武装民兵立即前往东三楼紧急集合，全校师生员工马上去露天电影场开大会”。人们立即想到是总理要来学校了。此时，最早得到消息的师生们已聚集在东三楼外，虽然大楼大门已经有解放军战士维持秩序，但是很多人还是往大楼里挤。张立国的右手被拥挤的人员挤伤。这时广播播出通知，总理将在电影场看望全校师生，要求大家迅速去电影场集合。周总理在东三楼接见了学院革委会部分负责人，详细询问了湖北武汉和学院的许多情况，语重心长地说：“你们要团结大多数群众，特别要正确对待不同观点的群众”。“我们的干部大多数是好的，要解放他们。好的，比较好的要结合他们”。“我们解放军是好的！是忠于毛主席的，你们要拥护解放军，热爱解放军！”“学校还是要以学为主，让学生回到学校来，边学习边革命嘛！”接见部分革委会成员后，由武汉军区政委刘丰等军队领导、革委会部分成员护送总理去电影场。
师生们行动一致听指挥，很快就聚集到学校露天电影场，在会场坐好等候。负责保卫工作的刘玉满（机二系学生）与随行解放军警卫人员对会场安全布置做了安排，学校武装民兵先行进场维护秩序，解放军战士保护总理去会场，然后我们武装民兵列队在主席台四周。当总理进场时，全体师生起立热烈鼓掌欢迎。
总理缓步走上主席台，就像我们平常在电影中看到的那样，总理张开双臂，不断下按示意大家坐下，停止鼓掌。总理说：“你们新华工（华中工学院在文革时期的简称）革命师生员工还是很守纪律的，刚才是你们不清楚我来，有点乱。清楚后没有几分钟就进入了会场坐好了，这很好嘛！我首先说明一点，我来了大家不要起立，也不要鼓掌。只有毛主席到达时，大家才需要起立鼓掌欢迎。待一会我离开时，希望大家按照我提出的要求做：不起立、不鼓掌。好吧？！” 总理接着说：“刚才下午已经讲了很长的话了，就不需要再重复讲什么话了。我想啊，一件事，就是通过你们新华工向全武汉市的大专院校、中学校的同学们，问他们好！”“今天下午讲话就是给大家说的，也就不需要再重复了。我还是照那两个地方一样的例子，我领大家来唱两首歌《东方红》、《大海航行靠舵手》。不过我得请你们革委会的女委员小张（张春芳，无线电系学生）为大家起音，我打拍子指挥,好不好？！”
“不，我们要总理起音！”——师生齐声回答。
“还是由小张起音好！”总理语气略显坚定。
“总理起音好！”台下再次齐声呼喊。
这时局面有些僵持，这位女委员小张情急之下突然冒出一句“同志们，我起音和总理起音是一样的”。下面顿时有人起哄，要她下来。张立国立刻说：“同志们，听从总理指示，由小张起音！”人们也意识到了应该尊重总理提议，会场马上安静下来。两首歌曲，由小张两次起音。总理微曲身体，一只脚轻轻点地打节拍，挥舞双手指挥大家唱完了两首歌曲，场景气氛感人、群情激昂，全场万余人的歌声响彻喻家山的夜空。然后，他沿着主席台（主席台面积较大，有近百平方米，在露天影场中央，两边有座，方便师生观看电影）走了一圈，挥手向坐在台下的师生告别。这回大家真的很听话，没有起立，只是伴以热烈的掌声目送总理离开会场。
从电影场离开时，周总理再次叮嘱华工革委会负责人，希望他们搞好团结。他说：“你们学校革委会五、六十个委员，只有两个女委员，女性比例太少，要增加女委员比例”。大家这才明白刚才总理在电影场要小张起音领唱的用意。
“深谋远虑”、“体恤民生”、“宽宏大度”、“高风亮节”、“平易近人”、“生不争权、死不占地”、“鞠躬尽瘁、死而后已”……人们常用这些词语来评价概括周恩来总理的一生，实不为过！
时光荏苒，周恩来总理来华中工学院迄今已55周年，母校也在今年迎来建校70周年。半个世纪过去，我们亲爱的祖国日益文明富强、繁荣昌盛，华中工学院也在改革开放中腾飞，从一所工科院校发展成为一所研究型、综合性大学，成为 “双一流建设”高校，迈入国内重点高校，世界知名大学之列。如果周恩来总理知道今天的发展，一定感到十分欣慰。
（本文由机械制造专业6403班校友、武汉理工大学博导陈定方教授修订完善，华中科技大学原国际交流处副处长张兴敏，自动控制专业6348班校友刘俭，铸造工艺及设备专业6307班校友、桂林中南铸冶研究所所长刘玉满，机械制造专业6501班校友，曾经担任华中工学院革命委员会主任的张立国，机械制造专业6405班校友陈坚，金属学热处理工艺及设备专业6512班校友龙汉德家属等补充了相关史料和珍贵的照片，特此致谢！）
—END—
