李庄，位于四川省宜宾市，距今已有1460余年建镇史，是长江沿岸的千年古镇，由于它位于长江的起点处,亦有"万里长江第一镇” 的美称。上世纪三四十年代抗日战争爆发后，李庄成为中国抗战大后方的四大文化中心(重庆、成都、昆明、李庄)之一。国立同济大学、中央研究院、中央博物院、中央营造学社、中国大地测量所、金陵大学文科研究所等一批高等学府、研究机构陆续从北京、南京、上海等地辗转内迁李庄, 同济医学院的师生们也暂时结束了漂泊迁徙，在这个川南小镇找到了一个可以安放书桌，潜心教学和科研的地方，直到抗战胜利后复员上海。
1937年,日本发动全面侵华战争,日军侵占上海,同济校舍在日军轰炸中化为废墟,学校被迫六次迁徙,辗转跋涉于浙、赣、湘、粤、桂、滇、黔、川八省及越南。
1937年9月，由于上海战事激烈，学校从吴淞迁往金华。上海沦陷后,日军紧逼杭州,空袭金华,学校历时二十多天迁徙到赣州。医学院师生绕道江苏南通、南京、湖北武汉，到达江西吉安。1938年7月，局势突变，九江危急。学校从江西的赣州和吉安迁徙到广西贺县八步镇。师生们经过步行、乘车、坐船，前后花了3个多月的时间到达八步镇。1938年冬，日寇进攻华南，学校迁徙到云南的昆明。在极其艰难的情况下，同济师生冒着日寇飞机轰炸扫射，忍着颠沛流离和饥寒交迫，在战乱中坚持办学。
1940年，日军对昆明的空袭日益增多，暂居昆明的同济师生决定再次迁校。1940年8月，学校给在川同济大学校友发函，求助迁校事宜。获闻同济正为迁川一事困扰的南溪县所属李庄镇士绅和民众伸出了援助之手，经李庄士绅们商议后取得共识，表示愿意接收同济。1940年10月，学校由昆明搬迁至四川省宜宾县和南溪县李庄镇。同时李庄也迎来了中央研究院、中央博物院、中央营造学社等十余家高等学府、科研机构迁驻。在战时各种资源极其匮乏之时，义薄云天的李庄人以开阔的胸怀和真诚的付出，使同济师生在李庄度过了近6年相对安定的教学生活。
李庄位于宜宾以东25公里的长江南岸，是长江上游的重要码头和粮仓，不仅水运便利，又有禹王宫、东岳庙、南华宫、祖师殿、慧光寺和罗家祠等一批“九宫十八庙”历史建筑。1940年冬天，医学院前期随同济大学迁至李庄。当时人口不足三千的李庄，当地人纷纷腾出自己的家宅和院子，腾出寺庙、祠堂，将“九宫十八庙”也悉数腾出，全力接纳同济师生。“九宫十八庙”成为同济师生上课生活的地方，同济大学校本部设在禹王宫（今慧光寺），医学院前期设在祖师殿，医后期设在宜宾县立女中，工学院设在东岳庙，理学院设在南华宫。这些宫殿庙宇原本是供奉神灵，祈请风调雨顺、五谷丰登的宗教场所，在那个年代里，“神仙”被请出正殿，大殿腾空，供物搬走，取而代之的是支起课桌椅，手执教鞭的师长和莘莘学子高坐堂上，佛经祝祷变成了风声雨声读书声。
同济师生在李庄度过了5年多没有敌机骚扰，比较安定的教学生活。师生们克服物质困难，教学秩序得到恢复。没有电灯，学生们点上油灯看书学习；校舍紧张，同学们在茶馆里、在尸体解剖室里温习功课。李庄的茶馆成为同济学生们的自习室，没课时，他们会夹上两三本书，在茶馆坐一下午。
这一时期，同济医学院开设了两所附校，于1942年、1945年分别在宜宾成立了附设高级护士职业学校和附设高级医事检验职业科（检验学校）。同济医学院还相继建立了7大学馆（教研室），医前期在李庄建立了解剖学馆、生理学馆、医后期在宜宾建立了病理学馆、药物学馆、细菌学馆、公共卫生学馆、生物学馆，形成了医学院、附属医院、护校、检验学校四位一体的办学体系。在宜宾和李庄的五年八个月艰苦办学中，同济医学院为国家培养了一批医学人才，在校学生共800余人，其中在李庄共毕业5届学生168人，并从这里走向全国，其中包括当时在校学习，解放后成为中国科学院院士的吴孟超、吴旻等，成为中国现代医学发展的骨干和栋梁。
为增进当地老百姓对现代医学的理解，消除李庄乡民对做人体解剖实验产生的误解，医学院在李庄祖师殿厅堂内，举办了“人体解剖展览”，向民众普及医学知识。展厅内陈列着人体全副骨骼架，用药水泡着的尸体以及心、肺、肝、胆、脾、肠等五脏六腑，各种人体图表、医疗器械等。师生们向参观者详细介绍人体的组织构造、各种器官的作用、得病的原因、解剖的作用和怎样对症治疗等。许多老人拄着拐杖，同中青年一道踊跃参观。有些老人当场请医科教授为他们治病，教授们也就当场看起病来。医学院师生还告诉参观者：今后一般小病，可以在镇上同济医学院门诊检查治疗，有些大病，可到宜宾同济医学院附属医院进一步治疗。展览那天，参观的队伍排了好几公里长，参观者不仅有李庄和南溪的父老乡亲、学校师生、各界人士，就连重庆、成都、泸州、乐山等地的人，也纷纷前来观看。
当时川南地区流行一种痹（音pa）病，又称“麻脚瘟”、“软骨病”，患病者从脚开始肢体麻木，顺两腿向上，麻至胸口即告不治。中西医对此病均束手无策。同济医学院杜公振教授和年轻的助教邓瑞麟等经过研究，发现病因是乡民们平时所食的井盐中含有大量氯化钡，引起慢性中毒。找到病因后他们提出预防和治疗措施，救治了成千上万病人。这一研究成果获得了1943年民国教育部全国应用科学类一等奖。
在李庄每逢三天一次的赶场集市日，同济医学院的师生们都会提着简陋的药箱主动到集市为大家巡诊看病，看病不收钱，药也非常便宜。
1945年8月15日，日本战败，日本天皇正式宣布投降。宣告抗战胜利当天，同济医学院在《戎州日报》上登载启示，为当地居民免费义诊3天，欢庆抗战胜利。
李庄时期，同济医学院师生在抗战中积极发挥力量。师生不仅投笔从戎，保卫国家，还成立进步团体和组织，传播抗日救国思想、团结广大同学。1943年，医学院学生耿光锦等发起成立“益友读书会”，每月举行一次集体学术活动，参加者达百余人。读书会出版《心声》墙报，编印歌曲集，成立“济声”合唱团，开展进步歌咏活动。
1944年冬天，日本侵略者的铁蹄踏入贵州，一时西南大地烽火燃起，四川震动，国家告急。在此危局下，大批知识青年投笔从戎，组建青年远征军奔赴战场驱逐敌寇，收复失地。消息传到李庄，几经辗转饱受流离之苦的同济学子再也无法平静。报名从军的男女同学达600多人，约占在校学生数的三分之一，创造了全国纪录。经体检，共有364名学生加入抗日军队，为全国院校从军人数之冠。还有几个近视的学生，为能如愿从军，把视力检测表上的符号背得烂熟，以通过体检。目睹此景的德籍教授为此感动得热泪盈眶，伸出大拇指叫好，并高呼“中国不会亡！”，“中国一定强！”。
作为抗战时期四大文化中心之一的四川李庄，被誉为“中国文化的折射点、民族精神的涵养地”。抗战中，大批的科学家、文化学者云集于此，在这一方静土上苦心耕耘，取得了一系列学术和科研的重要成果。建筑学家梁思成、林徽因夫妇在抗日烽火中辗转大半个中国，终于在李庄安顿下来，并在这里完成了中国建筑界的扛鼎之作《中国建筑史》。在这里，生物学家童第周举债买下一台德国造的旧显微镜，借用干电池、煤油灯，甚至窗台上的阳光做实验，开始了中国最早的克隆技术研究。1943年，英国著名学者李约瑟博士来到李庄讲学，成为当时媒体报道的重大新闻。
据说这个“地图上找不到的地方”，当时寄一封国际邮件到这儿，只需写上“中国李庄”四字即可准确无误地送达。
抗战胜利后，同济医学院随同同济大学启动回迁工作，于1946年4月结束在李庄办学，6月回迁到上海，结束了8年的流亡办学历程。
在李庄的各高校和研究机构也开始启程返迁，一箱箱的文件、器材与研究工作人员开始北渡南归。回首在李庄的日日夜夜，这些学者心中充满感恩之情，特在栗峰山庄立“山高水长”纪念碑感念李庄的厚谊。
建国之初，全国院系大调整，为支援中部地区，同济大学医学院及其附属医院从上海内迁至武汉。期间，武汉城市建设学院和华中工学院也刚刚成立，经过半个世纪的发展，三校于世纪之交——2000年5月26日合并组建为华中科技大学，翻开了学校历史发展的新篇章。
参考文献：
—END—
文   字：施松绘
编   辑：周晶晶
审   核：潘   群
长按二维码关注我
