1907年，在中德两国政府和社会各界的支持下，德国医生埃里希·宝隆博士在上海创办了华中科技大学同济医学院的前身“德文医学堂”。1908年学校更名为“同济德文医学堂”。
同济德文医学堂1907年创办时有专职德籍教师3人，其余授课教师由德医公会医生来校兼课；有学生33人，其中德文科25人，医预科8人。同济德文医学堂学制效仿德国医学大学分设前后期制度，学制共8年，培养目标为施诊医生。学生入学后必须首先通过德文科的学习，成绩优秀者方可结业升入医预科及医正科学习。德文科学制3年，除主要学习德文外，也开设代数、几何、物理、化学、动物、植物、世界历史和地理等科目，德文科是医科的预备部或语言学校；医预科学制2年，主要学习医学理论课程和相关的自然科学课程；医正科学制3年，主要学习临床医学课程。
其余授课教师由德医公会医生来校兼课；有学生33人，其中德文科25人，医预科8人。同济德文医学堂学制效仿德国医学大学分设前后期制度，学制共8年，培养目标为施诊医生。学生入学后必须首先通过德文科的学习，成绩优秀者方可结业升入医预科及医正科学习。德文科学制3年，除主要学习德文外，也开设代数、几何、物理、化学、动物、植物、世界历史和地理等科目，德文科是医科的预备部或语言学校；医预科学制2年，主要学习医学理论课程和相关的自然科学课程；医正科学制3年，主要学习临床医学课程。
学校创办之初，除由中德两国政界及工商界人士共同组成的校董会决策重大事件外，学校教务工作主要由德国人负责，以德语为教学语言，参照德国学制，聘任德籍教师，采用德文教材，注重理论基础和实践训练的综合培养，对学生授以崇尚务实、知行相济的德式教育。
同济德文医学堂教学非常严格，淘汰率很高。以专业考试为例，在整个学习期间只有2次考试机会，考生和考官全部使用德语，考试采用口试进行，考试难度很大。在第一次考试中，很多学生甚至连考官的问题都没有听懂，有近一半的学生在首次考试中即被淘汰。
1912年，同济德文医学堂增设工科，更名为同济医工学堂并迎来了第一届毕业生。因为德国教授要求非常严格，首届毕业生仅有3名，分别是医正科三年级学生江逢治、何理中和张近枢。江逢治、何理中和张近枢均照德国大学医科考试规则参加学堂的第一次毕业考试，均顺利通过，如期毕业。
江逢治毕业后1913年远赴德国留学，1915年获柏林大学医学博士学位，成为第一个在德国获得医学博士学位的中国人。回国后，江逢治与何理中、张近枢等均在上海开设诊所行医。
1916年，江逢治、张近枢、何理中等三人在上海发起成立中华德医学会，由江逢治任会长、张近枢任副会长，这是同济医工学堂初创时期第一个具有校友会性质的团体。
中华德医学会
二排左四何理中、左五江逢治（会长）、左六张近枢
1918年8月，中华德医学会创办“私立同德医学专门学校”，江逢治为首任校长。学校有教员16人，其中12人是同济医工学堂医科毕业校友。“同德”的校名表明了学校与同济和德国的渊源关系，也寓意“同心同德”。
江逢治在任内主持修建了解剖学、化学、病理学等学科实验室，组建学校委员会管理学校具体事务，聘康有为等社会名流为学校校董，促成学校在北洋政府备案。办学、行医之余，江逢治创办制药公司，发明了以自己名字命名的药水，专门用于治疗当时上海常见的肠胃疾病，名噪一时。
1919年2月，同德医学专门学校成立了附属同德医院，供学生临床实习。张近枢为同德医院院长。1935年，同德医学专门学校改名为“同德医学院”，成为中国人在上海自办的一所私立高等医学院校。1952年，在新中国成立后的院系调整中，同德医学院与圣约翰大学医学院、震旦大学医学院等合并成立上海第二医学院，后并入上海交通大学更名为“上海交通大学医学院”。同德医学院在坎坷中发展，历时34年，共培养毕业生1055人，为我国医疗卫生事业的进步与发展做出了贡献。
1915年，德国教育部正式承认同济医工学堂医科授课内容水准、考试成绩与德国大学相当，承认同济医科毕业生与德国国内医科大学毕业生水平相等，承认同济医科毕业生赴德国深造，可以直接攻读博士学位。1922年上海《申报》报道：“同济医科办学完善，为国内各医校之冠”。
参照德国大学的有关规定，同济医工学堂医科学生毕业后，实习1年，并提交科研论文，经审查合格可以参加博士考试。1915年于同济医工学堂医科毕业的李梅龄，在宝隆医院工作两年。1917年6月9日，李梅龄将新著《变硬肝脏中腺瘤之研究》呈送同济医工学校（由同济医工学堂更名）医科讲师团，各教员认为该著作理论新颖、经验丰富，特于6月22日为李梅龄举行博士考试，由福沙伯、谛部、费孝3位博士主考。李梅龄顺利通过答辩，以优异成绩成为第一个在同济医工学校取得德国医学博士学位的中国人，同时创造了在中国本土取得国外博士学位的先例。
此后，李梅龄在上海开办诊所，并曾担任过爱国将领杨虎城的卫生顾问。
1917年同济医工学堂由华人董事会接办，更名为“同济医工学校”。1924年5月20日，南京国民政府教育部下达训令，同济医、工两科均改为大学，称为“同济医工大学”。1927年8月，同济医工大学由南京国民政府教育部正式接管，命名为“国立同济大学”。1930年原医、工两科分别更名为医学院、工学院。1951年，新中国成立不久，同济大学医学院内迁武汉，更名为中南同济医学院。1955年学校更名为武汉医学院。1985年，学校再次更名为同济医科大学。2000年5月26日，同济医科大学与华中理工大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学，合并后定名华中科技大学同济医学院。
以江逢治、张近枢、何理中、李梅龄等为代表的同济医学院早期校友，以母校为纽带，将医学精神发扬光大，倾其所学，致力于创办医学院校、医院和医疗机构，用医学知识报效祖国和人民，为中国的医学教育和医药卫生事业做出了积极贡献。
同心同德同舟楫，济人济事济天下。从1907年上海初创至今，同济医学院建校已逾115年。115年来，同济医学院为中国的医药卫生事业培养了近十万优秀医药卫生人才，为推动我国现代医学从无到有、从弱到强发展，为维护人民生命健康，为探究医学、生命科学重大问题做出了重要贡献,学校也被誉为 “中国现代医师的摇篮”。
—END—
END
文   字：吕玉娥
饶  毅
编   辑：周晶晶
审   核：潘   群
长按二维码关注我们
