1952年华中工学院建校时还是一片荒山秃岭。为改变学校面貌，学院在建设之初即提出了“十年基本实现绿化”的目标，发动全校干部师生植树造林。到上世纪60年代初，原本光秃秃的喻家山已经披上绿装。经过全校师生员工几十年持之以恒地植树造林，学院绿化工作取得了突出成绩：1990年学校入选湖北省“首批绿化合格高等学校”；1991年学校被授予“全国造林绿化先进单位”荣誉称号。现在的华中科技大学（华中工学院1988年更名为华中理工大学后，于2000年与同济医科大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学）校园内树木葱茏，碧草如茵。玉兰迎春，粉荷倚夏，桂香飘秋，腊梅染冬，各种花卉在四季交替开放，处处鸟语花香，校园绿化覆盖率达到72%，被誉为“森林式大学”。
建校前，喻家山下的校区是一片农田和荒山。1953年秋开始动工建校，建校者们在开展艰巨的建校基建工作同时，也开始了繁重的绿化造林任务。建校办公室请负责校园规划设计的建筑专家会同武汉市园林部门的专家，提出了校园绿化工作的要点：一是基于武汉市寒暑温差大、夏季气温高的气候特点，以及喻家山几乎没有树，看不到绿色的情况，提出了“十年基本实现绿化”的目标；二是在考虑建筑的平面布局和道路安排时，预先留出集中绿化地带；三是在平整土地时有意识地保留若干地段的起伏地形和鱼塘水面，以便作为重点景点布置；四是在校园内广植绿树，道路两旁以速生阔叶林为主，小片空地和房屋周围以常青观赏林木为主，山坡则以松树、樟树等常绿树为主。
建校初期学院即制定了《喻家山造林计划》。计划中详细地列出了植树造林的具体工作事项，如造林树种配置、人工安排、植树准备工作及完成任务的具体日期等。具体包括：第一，造林树种。学校约1900亩的山地面积，造林树种大部分以栽植马尾松为主，山腹平地土质比较肥沃之处栽植洋槐、侧柏、乌桕、女贞等。第二，人工安排。计划详细安排了具体的劳动力人数、每日每人的植栽量、苗木的运送管理以及训练基本的造林技术等。第三，植树准备工作。计划详细指明了植树造林的间隔行列标准、防火线的预留标准、工具的使用并设置临时工作处，在适合的地点租用或借用农民房屋，供临时工作和储藏苗木工具之用。各项工作考虑十分周到。
1955年12月，在建校不长的时间里，学院干部师生在喻家山上栽植了马尾松、侧柏及其他树苗，在校区道路两旁和房舍周围栽植了梧桐、刺槐等落叶树及柏树、冬青等常绿树，以及梅、桂、桃等花树。但由于当时没有经验，管理工作做得不够好，植栽树木成活率不高。许多人反映学校房子虽然盖了不少，但整个校区却是光秃秃的样子。为了改变这种状况，绿化美化校区，学院根据全面规划、逐步完成的方针，遵照厉行节约的精神，制定了植树计划，在校区和喻家山有计划、有重点地开展植树造林工作。
第一部分是主要道路。其中新植树的道路占校园道路绝大部分，总长3.2公里，计划新植法国梧桐约一千株。其中以图书馆前面的一条道路最长，东起东四学生宿舍，西达西一教学楼，共1.5公里，计划栽植法国梧桐五百株。除此以外还要在校园干线道路补植法国梧桐等树种约400株。
第二部分是主要建筑。包括图书馆、西一、西二教学楼、热工实验室、水工实验室、实习工厂、西体育场、教工生活楼、合作社、人民银行、邮局及尚未栽植过树木的教工住宅周围等，计划种植冬青树2069株。
第三部分是喻家山。计划在山南中段补植马尾松10万株，山脚植杉树1万5千株，山上植木子树5千株，共植树12万株。
校园内每栋建筑物的轮廓绿化都设计有具体的方案，有详细的图样，并事先研究每一棵树的具体种植法，如稀栽还是密栽的好。最后研究决定密栽，等树苗长大之后再逐步移植，这样不仅当年栽树当年实现绿化，还可充分利用土地培育苗木。在树木栽植品种配置上，常绿树、落叶树相互搭配，其他观赏树、各季开花树适当点缀其中，丰富校园景观环境。
学院基建办公室园林布置小组负责校区绿化工作。自1954年起，学院就开始在喻家山和校区植树栽花，在部分教学大楼和住宅有计划地进行绿化工作。建校最初两年就植栽了100多万株树木，其中多是三四年生的树木，也有十年以上的大树。树的品种很多，有一般的常绿树和落叶树，也有较名贵的花树，每棵树木价值在当时合人民币20多元。
自力更生，自办苗圃。从1954年春开始植树造林工作伊始，学院就利用空地和荒山办起了苗圃，进行培苗、育苗。苗木现挖现栽，成活率得到了极大提高。如苗圃中培育的黑松树苗成活率达95%，而向外单位购买的树苗成活率只达到70%。有了苗圃，大大加快了校园绿化速度，如南一楼东部建成后立即进行绿化，围栽的都是大树，绿化后基本已成林。1962年冬季以后，学校苗圃实现了苗木自给，节省了购买苗木及运输费用，还将自用后多余的苗木出售给附近县、镇，达到了经费自给。学校的教职工都曾参加在苗圃组织的义务劳动。
发动师生员工植树造林。全校师生员工掀起一派热火朝天的植树场景。1955年12月院刊记载：院图书馆周围植树因调配不到零工而拖延了时间，学院和学生会联系，发动了动力系、电力系两百多位同学，在一天时间里，以高度的热情，挖了约100个直径1米见方、深80厘米的树洞，挑运了约100立方米的土，将树栽植好，图书馆面貌也为之一新；院实习工厂机床实验室、修造厂的教工们在不到3天的时间里，大家一起动手，挖坑、运土、栽植、浇水，将实习工厂内的全部绿化工作布置完成；院图书馆、西一楼、西二楼、热工实验室等周边马路，同学们利用课余时间挖了800多个树洞，而挖这些树洞，请临时工得耗费七八百元。
1956年2月20日学院举行“绿化校园，营造青年林”活动开工典礼。这项工作在管理上采取分片包干、包栽包活的办法。早上下着蒙蒙细雨，七个班的187名同学在西边教学大楼周围展开了挖树洞劳动。同学们拿着锄头，用力地挖下去，“啊，好硬的土！”有些地方的土硬得像石头。要挖成八九十厘米深、一米直径大的洞的确不简单。经过两个小时的紧张战斗，同学们共挖398个树洞，超额完成任务。
栽树容易管理难。初期植树由于技术上不成熟，对树木的习性没有摸清，经学校园林办公室初步调查，树木存活率在60%以下。其中有些是栽植后不爱护造成的，如住宅区有的家属在树上拴绳子晾晒，还有汽车撞坏的，这不仅让园林绿化工作受到严重影响，也浪费了很多资金。为此，学院呼吁大家积极行动起来，爱护树苗。倡议得到了师生员工的大力支持和响应。树木的除草、松土、浇水等经常性的工作都需要人手，住宅区的住户就利用休息时间给树苗浇水，附小的小朋友们每天放学后也来参加劳动，大家共同参与校园绿化工作。
1955年12月31日院刊刊登《利用废水浇水》一文，教工家属委员会带领家属用实际行动响应绿化校区的号召，发起一场利用废水浇树的运动。家属委员会把住宅区内的树木，根据离住房远近、所需人力多少做出适当分配，让住户将每日洗衣、洗菜、擦地板等用过的废水，随时浇在树下。根据当时统计，学院有员工家属近六百户，若每家每日平均利用废水半担，浇水5株，举手之劳每日即有300担（约合15吨）含有肥料的废水浇树3000株以上。
1957年4月12日的院刊记载，电力系147、148班等班的同学，掀起了一次保护花木捕捉害虫的活动。图书馆及校区马路边，三三两两的同学站在凳子上或人字梯上摆弄着花枝和幼树捉虫。在约两小时的劳动中，同学们捕捉害虫及虫蛹两瓷缸。
1959年6月6日的院刊刊登《劳动锻炼，绿化校园，坚持义务劳动》一文，记录了师生员工积极参加义务劳动的热情，仅在4月20日至5月20日的一个月中，全校各部门教工参加义务劳动共457人。绿化校园，人人有责，全院教工积极行动，植树时劳动，干旱时浇水，虫蛀时除虫，都是绿化校园的义务兵。
学院建校以来植树造林工作历时十年之久，绿化工作成绩显著。1953年至1963年，十年来全院干部师生在喻家山上植树造林150万余株，其中山上造林79万株，绿篱58万株，校区植树13万株，绿化面积4000余亩。校园内建筑物旁、路边、荒山及其他空地都栽上了树。早年植栽的树木高度已达10米以上，有的已成为可用之材。校区内绿树成荫，花香不断，原来光秃秃的面貌已经基本改变。“十年树木，百年树人”，植树造林，确非一日之功。
学校的绿化工作是在院党委领导下，采取成立专业队伍和发动群众，十年如一日，一抓到底进行的。1959年以前，大部分的校园植树工作和管理工作依靠全校师生员工完成，遇到除虫、抗旱等特殊情况，发动的人员更多。1958年、1963年，喻家山上的树木发现大批的松毛虫，学校动员万民师生上山捉虫，在很短的时间内消灭了虫害。植树技术型工作和细致的管理工作则由学院组织固定的专业班子负责，领导督促检查，广泛发动群众，大家既栽树又管树，不断总结积累植树经验。
植树造林三分造七分管。每年的今冬明春，学院都要具体部署植树造林工作，全面规划今冬明春要栽多少树木，哪个单位栽什么树木，在什么地方栽，技术要求怎样，劳动力配置等各方面工作，事先都作了妥善安排。新植的树木，采取谁栽种谁负责的原则落实任务。住宅区树木分到户，分工管理；教学区、宿舍区分片到单位，包干管理。强调质量第一，栽一株活一株，栽一片活一片。
树木尚未成林，一草一木成长不易。为了加强对树木的维护，学院制定了护林规定，包括：严禁上山砍柴劈枝，放牧牲畜；对青年园环境进行维护和整理；马路旁、水沟边、池塘边两米内及斜坡上，一律不准挖土种植作物；培育苗木的土地，不准挖种；汽车行驶及堆放材料，均不得撞、压树木；不得在树上系绳子、晾晒东西。学校地处市郊，又无围墙，校内四通八达，附近村庄多，喻家山上新开辟的育林区不久成了周围村民的放牧场，乱砍乱伐现象严重。学院为此多次向上级请示建议，最终同意喻家山封山育林。
学院在造林、绿化工作中，不断总结问题和缺点，如意识到宣传教育工作力度不够，校内少数人对植树造林的深远意义认识不足，乱砍乱伐、乱挖乱种、破坏绿化、妨碍树木生长的现象仍然非常严重。针对问题，学院动员各级党、政、工、团、学生会等组织，在群众中进行广泛的宣传教育工作，及时传达上级绿化造林的指示，做到家喻户晓。让大家了解植树造林的重大意义和自己的职责，让大家意识到植树造林不仅是创造一个环境优美的校园，也是为后人造福的事业。
学院领导朱九思等大力倡导干部师生种树，在哪里挖树洞，挖多大的，栽什么树，朱九思都会亲自过问，不懂还去请教内行。朱九思爱树如命，谁要是搞坏一棵树，他就会严加惩戒。因此，学校人员也养成了护树的习惯，不仅人不能搞坏树，也得管住农民及农民的牛羊不能搞坏树。从上世纪50年代到80年代，植树造林、爱护树木在华中工学院蔚然成风。学校每砍伐一棵树，都必须校长签字，也就是从那时沿袭下来的传统。
“前人栽树，后人乘凉”，如今的华中科技大学校园内，一年四季郁郁葱葱，鸟语花香，当年的幼苗早已长成了参天大树，汇聚成林并成为华中科技大学一道独特的风景，颇为中外学者、友人称颂。
[1] 华中工学院喻家山造林计划(1953年3月10日)，华中科技大学档案馆藏，档案号.
[2] 绿化校区爱护树苗——基建办公室园林布置小组，华中工学院院刊，1954年7月23日(33卷，第1版).
[3] 美化喻家山，华中工学院院刊，1955年12月21日(51卷，第1版).
[4] 让我们大家来栽树、保养树、绿化我们的校区，华中工学院院刊，1955年12月21日(51卷，第1版).
[5] 利用废水浇树，华中工学院院刊，1955年12月31日(54卷，第4版).
[6] 劳动锻炼，绿化校园，坚持义务劳动，华中工学院院刊，1959年6月6日(245卷，第4版).
[7] 华中工学院关于加强绿化护林工作的通告，华中工学院院刊，1962年1月9日(308卷，第2版).
[8] 华中工学院园林绿化工作情况汇报(1964年10月)，华中科技大学档案馆藏，档案号.
—END—
文   字：施松绘
陶林红
编   辑：
周晶晶
审   核：
潘   群
长按二维码关注我
