——记华中工学院文体大队田径队
1960年代初期，在全国高校中文体活动享有盛誉的有三所学校：清华大学、重庆大学以及华中工学院。
华中工学院校园占地面积大，学生宿舍位于校园东西两边，相距有四五里路。为了加强校园文体活动的管理，克服因为宿舍分散给举办经常性的文体活动带来的困难，有利于学校文体骨干的集中学习和训练，1960年10月，院党委决定正式成立文工团体育大队（简称文体大队），负责组织和领导全院文体活动的开展和培养文体骨干。
文体大队设有党总支、分团委、学生会(大队部)，相当于系一级的机构。文体大队由文工团和体育大队组成。文工团包括合唱队、舞蹈队、话剧队、管弦乐队和民乐队，由李杨老师任团长，统一领导教工和学生文工团；体育大队包括田径队、足球队、篮球队、排球队、乒乓球队、射击队、游泳队和体操队，由杨毅老师任队长，统一领导教工和学生体育队。文体大队共设有13个队，200多人。田径队是文体大队中人数最多、专项最多、个人竞技性最强、训练最辛苦、过程最枯燥，而成绩很难提高的队！队员如果没有对田径运动由衷的热爱，没有吃苦耐劳的精神和艰苦奋进的作风，在田径队是待不住的!正是因为有这样一群执着、不怕苦、意志坚强的队员，才造就了当年华中工学院先进的田径队团支部、先进的田径队集体!
文体大队设在西二舍（女）、西七舍（男），所有队员集中居住。队员们除了随原班级参加专业学习和实习外，不参加原班级的其他活动。队员的人事、党团等组织关系全部在文体大队，队员的毕业鉴定也在文体大队进行。
1963年3月，学校为了进一步加强全院文体活动的领导，成立了“业余文体委员会”，由朱民亲副院长担任主任委员。委员会负责统一领导全校文体活动，确定文体活动计划，选拔文体队队员，任免文体队干部，组织比赛及对外联络等工作。
文体大队成立后，在校内培养了一批文体骨干，推动了校园文体活动的开展，促进了学生的全面发展，在校外也树立了“华工人（华中工学院简称“华工”）”的形象，展示了“华工人”的风采。上世纪60年代初，华中工学院体育队在历届全省大学生运动会上所向披靡。体育代表队曾3次代表湖北省参加全国田径、举重等比赛，取得了1次冠军和2次亚军的好成绩。田径团体总分及许多单项比赛常年稳居第一。乒乓球队和自行车队也曾多次到北京、上海等地访问比赛。
学校领导对文体大队队员要求很严格。除了要求队员有文体方面的特长以外，队员的学习成绩必须处于中上等水平。在紧张的学习之余，既要进行日常训练，还要参加各种比赛，如何保证学习和训练两不误是摆在每一位体育大队队员面前的一个不可回避的现实问题。这也是招收新队员时，他们最关心的问题。当时这个问题对我们自己来说也是一个极大的挑战。文体大队
吸收新队员坚持“才技有专长、品学要兼优”的条件。入队后要求每个队员认真安排好时间和精力，完成好学习与锻炼。大队部设有学习部，各队有学习委员，经常关注队员的学习情况。尤其在考试复习阶段，文体大队专门组织教师答疑辅导。队内由同专业高年级同学传授学习经验和方法，发扬队内学习的好传统，开展传帮带活动。文体大队队员很好地兼顾了学习与训练，基本上没有出现成绩掉队的情况。还有一批学习成绩优秀的队员，毕业后顺利考上当时录取率极低的研究生。
大队学习部长张鹏同学非常关心队员们的专业学习，平时作了大量工作，深入各队调查情况，解决具体困难，付出了很多努力和心血。他自己毕业后以优异的成绩考取北京钢铁学院的金相学研究生，做出了表率。
田径队干荣珠同学毕业后师从美国国家科学院院士、“生物工程之父”冯元桢教授，获美国孟菲斯州立大学生物医学工程博士学位，后成为美国俄克拉荷马州大学终身教授，是美国著名的华人生物科学家。
作为一名文体大队队员，我们的大学生活和一般同学不同。除了在属于我们自己的专业班级中学习之外，我们还生活在一个特殊的集体——院文工团体育大队中。当时，华中工学院根据专业的不同设置有六个系，文体大队则相当于华中工学院的第七个“系”，是一个特殊的具有文艺体育特点的“系”。我们在学校除了接受典型的理工科专业教育之外，还接受了比较系统、先进的文艺或体育专业培训。当时华中工学院六大系的专业对应了新中国的基础工业进行设置，文体大队田径队也具有类似的特点。田径运动是人类一项最古老的体育运动，是各项运动的基础，它能全面地、有效地发展人的身体素质和运动技能,对其他各项运动技术的发展和成绩的提高都有重要的作用。
文体大队田径队除了践行党的教育方针:
使受教育者在德育、智育、体育方面全面发展
”
的使命外，还肩负着提高学校体育竞技水平，为学校争取荣誉的任务。
现在回顾和总结文体大队田径队在华工的经历，我们这些老队员都认为，提倡和培养学生良好的体育精神，不论过去、现在还是将来都是一项重要的教育任务。诸如努力拼搏、从难从严、争取胜利、公平竞争、遵守规则、尊敬对手、团队协作、集体荣誉、永不言败……这些优秀的意志品质，在田径运动的训练和比赛中可以得到充分的磨练。在文体大队田径队锻炼培养的这些素质，成为我们一生的精神动力和信心源泉，更有力地支持着我们在以后的人生中克服各种困难，去建设祖国，创造美好的新生活。可以这样说，正是因为我们有了在田径队的这段经历，我们的大学教育才更趋完整，我们的人生也更精彩完美。我们在文体大队田径队所接受的体育精神的教育，是我们一生的宝贵财富。
华中工学院文体大队田径队是一个积极向上的集体，也是一个温馨和团结友爱的集体。队友们同场挥洒汗水，共享胜利喜悦，互相关心，互相鼓励，情同手足。全队上下表现出团结、紧张、严肃、活泼的精神风貌，曾多次获得校内“先进集体”、“四好团支部”等荣誉称号。
田径队运动员卖倩菲是电机系62级学生，担任文体大队生活部部长，是全大队生活后勤的负责人。因工作需要，她经常忙过饭点，田径队跳远组室友张淑达、徐然就经常帮她打饭，还用被子包好保温，这样她晚上回来再晚也总能吃上热的饭菜。饭菜很多，吃不了，室友们就你一勺我一勺地帮助她消灭光。队员们比亲姐妹还亲!
文工团夜场巡演很晚时，要安排夜宵。看到劳累演出后疲惫的队员们整理着背包，背着道具回到宿舍，吃着油荤稀少的面条、粥、馒头、包子，用以补充体能消耗时，卖倩菲内心十分难受!好似亲人在外劳累回来，没能得到慰劳而满怀心疼和惭愧！她极尽所能在有限的条件下尽好地改善大家的生活!看到一个个队员吃得津津有味的乐呵呵的笑脸，还不停地叫她坐下来一起吃时，她的心里甜滋滋的，温馨、快乐喷然而出。
华中工学院当时拥有一批素质及水平相当高的教练员，如教短跑的肖清云老师、教跨栏的邵开元老师、教跳运的张殿忠老师、教跳高的王玉珍(王蓓)老师，他们经验丰富、要求严格、训练合理且爱兵如子。
当时生活条件艰苦，伙食标准较低（每月每人十元五角的伙食，1964年以后增加至十三元伍角)。入队后，每月每人多一点机动粮，补充到队员们每天的口粮中。运动会比赛期间每人补助一斤红糖，那几天加餐多一点肉。运动器材也相当简陋。扛铃、沙袋、炭渣操场就是学校能提供给我们的基本运动条件。当年由普通高中升学的工科专业学生没有体育专项训练基础，需要老师发现人材并加以培养。队员们不仅要与同班同学一样完成各自的学业，还要在艰苦的环境中，在教练们悉心指导下进行专业训练。教练员和同学们凭借课余时间，加上放弃寒暑假休息时间集中训练，硬是在两年多的时间里，迅速提高了每个人的体能和专项成绩。
1964年国家体委引进了日本大松博文的训练方法，开展了“三从一大”(从难、从严、从实战出发和大运动量)训练，我们业余田径队也进行了“三从一大”苦练。冬季经常性的越野10公里、15公里跑，我们不在话下。从华工出发，经过大东门，到汉阳门往返。教练员骑着自行车跟在后面，捡我们扔下的衣服。每天大家脚缠沙袋，在喻家山上上坡跑，练腿力；下坡跑，练频率。负重举杠铃，一次又一次加载，不断超越自己的极限。即使拼出最后的一点气力，也从来没有一个人叫苦叫累，喊受不了。每次集合前，我们齐唱《运动员之歌》:“我们是新中国的运动员，是革命的新生力量……”；训练结束后，我们整队，高歌《打靶归来》：“日落西山红霞飞，战士打靶把营归……”。那是物质匮乏的时期，那是精神抖擞的时代，我们集体走在大路上!
1965年夏天，为了迎接即将在武汉体育学院举行的1965年武汉地区大中专学生田径运动会，学校组织了部分运动员进行暑期集训，按照“三从一大”的方针进行了大运动量的严格训练。天气炎热，酷暑难耐，大家都很认真，坚持完成每天上午、下午两个单元的集训任务。
教练如父母，虽然在训练场上对队员们严格要求，一丝不苟，可在生活中却又是那样的慈祥、亲切，对队员们比对自己的孩子还要关心。
每周至少有两个下午，田径队和学校东西边院系联队的跳远、三级跳远的运动员集中在东边运动场，在张殿忠老师指导下进行严格、刻苦的训练。张老师带着运动员作了充分的准备活动后，进行包括变速跑、蛙跳等运动，然后围站在沙坑旁，进行助跑、踏跳、腾空（蹲踞式、挺身式、走步式）、落地（前倒缓冲、侧倒缓冲、坐臀缓冲）等不同姿势示范，并对各位运动员的助跑、踏跳和不同姿势的优缺点进行仔细分析和耐心点评，让参加训练的运动员受益匪浅。机械一系的干荣珠训练十分刻苦，成绩稳步提高。
1966年4月，“脑膜炎”流行时期，张殿忠老师仍然一直陪着跳远组的运动员们在操场上刻苦锻炼。经常参加跳远训练的有机械一系的干荣珠、姚文鑫、刘锡豹、陈定方，电机系的刘顺海、王汉生，动力系的何兆华，无线电系的胡蓓兰、周永萱、邝兆元、朱定华等队员。机械二系的胡大泽，动力工程系的刘云彩，无线电系的聂年生和冯天艾都是跳远项目的优秀选手，跳远场地上经常看到他们矫健的身影。这些同学都是所在班级品学兼优的好学生，毕业后大多实现了健康工作五十年的目标，也与教练张殿忠老师保持了一辈子的情谊。
田径队的王际和、闵信成、张春风、刘云彩等与来自机械一系的黄子强、朱森酉，机械二系的杨志东和四系的朱光喜、岳子忠、孔令闻等同学参加短跑组，机械二系胡大泽、温炳雄、谭润光和四系的朱超平等同学参加跨栏组，一起训练。教练肖清云老师、邵开元老师着重提高队员们的腿部力量，指导队员们进行高抬腿练习。当时正值学习日本女排教练大松博文的大运动量训练方法，为提高步幅做大跨度跑训练，每天训练的运动量很大。每次训练下来，大家都很累，需要大量补水，黄子强叫家人从广州寄白糖过来冲水给大家喝。短跑教练肖清云老师毕业于北京体育大学（当时的北京体育学院），毕业后分配在河南省田径队做教练。他是湖北人，结婚后爱人在武汉，就调到华工基础课部体育教研室，担任体育教师兼任短跑队教练。他不仅业务精，为人也好，待队员如自家人。
大家训练热情很髙。下午去上课时，队员们都随身带着跑鞋，一下课就随着骑兵进行曲直奔操场。训练时间通常是下午4点至6点。基本功训练有髙抬腿原地跑、小步跑、跨步跑。练腿部力量是举杠铃下蹲起立。岳子忠有一次荷重110公斤杠铃下蹲起立，做了7次，腿都软了，回宿舍爬楼梯都吃力。1965年夏天在西边大操场夏训，在烈日下，顶着炎热的太阳，大家训练变速跑。跑着跑着，熊楚宝同学突然晕倒在黑色的炭渣跑道上，至今记忆犹新。夏训第一周，大家都累得腰疼腿酸，连腰都弯不下来。睡觉时伸腿，一不小心就抽筋。熬过了第一周，后面就好了，不酸不疼了。
功夫不负有心人，经过老师悉心指导和刻苦训练，大家的短跑成绩都有较大程度提高。学校邀请湖北省田径队几位短跑好手如李必华、殷正德等到华工指导训练，在他们的带跑下，王际和一百米短跑跑出10秒7（手动秒表计时）的成绩，黄子强也破了自己的12秒大关，跑出了11秒9（手动秒表计时）的成绩，东边院系联队短跑队队长岳子忠也达到了二级运动员标准。
在1965年中越田径友谊赛中，王际和跑出11秒的好成绩，打破了华中工学院及武汉地区高校的百米短跑纪录，达到国家一级运动员水平。
1965年的夏训是很辛苦的。在紧张的训练之余，大家也有偶尔放松的时刻。记得有一天，田径队去游泳池边上的树林里露营，晚上在一起唱歌跳舞，第二天上午大家跳进东湖里游泳。那时东湖水质很好，游到游泳池外的深水区可以看到水下青青的水草和游动的小鱼。大家渴了就直接喝口东湖水。这些活动给辛苦枯燥的夏训增添了不少乐趣和浪漫。
华中工学院文体大队田径队是一支有着辉煌战绩的队伍。队员由学校各系精心挑选的品学兼优，具有较好体育素质的学生组成。田径队包括短跑组、中长跑组、跨栏组、跳远组和投掷组。在当时极其艰苦的条件下，在教练员们的精心指导下，通过科学和艰苦的大运动量训练，田径队一批又一批新老队员不计名利、不求报酬、刻苦训练、奋勇比赛，把为学校争取荣誉作为最大动力，各个项目的竞技水平不断提高。在武汉市历届大专院校运动会及各项重要赛事中，队员们努力拼搏，打破一个又一个比赛记录，取得了一项又一项优异成绩。
1965年11月20日—21日，越南国家田径队与湖北省田径队在新华路体育场进行友谊比赛，来自武汉市18所大中专院校的57名运动员与省市专业田径队运动员组成109人的湖北省田径队参加了比赛。华中工学院体育大队田径队男运动员15人、女运动员13人共28人作为主力之一参加比赛。华中工学院参赛运动员人数占全体运动员总人数的比例为25.6%,占学校运动员人数的比例为49.1%，而在18所学校中的比例为5.5%。在这场比赛中，华中工学院体育大队田径队队员们不负众望，取得令人瞩目的成绩。
跳高运动员叶荫宇当时作为中学生代表参加了华中工学院的田径训练和友谊比赛。恢复高考后，他以优异的成绩考上了华中工学院，现为美国斯坦福大学著名的终身教授，是华中科技大学优秀校友。
1965年11月27日—28日，武汉地区大中专院校学生田径运动会在武汉体育学院举行。经过紧张、激烈的比赛，华中工学院田径队第五次蝉联男女团体冠军，并获得十四项田径单项冠军：闵信成、彭希平、汪爱珠包揽女子百米短跑前三名；王际和获男子二百米短跑第一名；谭初英第二次蝉联女子四百米跑第一名；潘显淦获二百米跨栏比赛第一名；吴兆荣获男子一千五百米跑第一名；董凤翔、朱海云获得男子铅球冠亚军，干荣珠以绝对的优势获女子跳远第一名……
1965年秋季的武汉地区大中专院校学生田径运动会是华工体育运动大丰收的一年。男子团体总分、女子团体总分以及男女团体总分均获第一。男女团体总分260多分，而位列第二的学校总分是60多分，第一二名之间竟然相差了200多分。华工的总分同时超过全部代表队总分数的40%。华工的实力不得不令人叹服！
华中工学院在当年所参加的历届大专院校运动会和各高校间的友谊比赛中，成绩斐然、傲视群雄。甚至当时武汉地区体育专业院校和院系的运动员在许多项目上也比不过华中工学院代表队。
学校十项全能运动员伍焕圣被选入湖北省队、国家队，并在全运会上夺冠。广西籍的凃艳萍在女子五项全能项目，河南籍的董凤翔在男子铅球项目多次创造学校及大专运动会记录，出场比赛往往没有对手。
华中工学院田径队连续多年蝉联武汉市高校田径比赛男女总分第一、团体总分冠军。田径成为学校的体育传统优势项目，田径队也发展成为学校一支敢于拼搏、团结奋进、勇于创新的队伍，是学校重点建设的运动队和一支不可缺少的生力军，为学校大学生体育运动发展做出了突出贡献。这也奠定了今天华中科技大学在全国高校中体育强校的地位。
朱九思院长十分重视“德、智、体”全面发展，非常关心文体大队的队员。学校在力所能及的范围内为我们创造学习训练条件。在三年经济困难时期，九思院长规定每周固定给文体大队的队员加餐两次，加餐的菜里面都是有肉的。每逢重大的比赛，九思院长都是亲自到厨房查看队员们伙食的准备情况。
忘不了以九思院长为首的学校各级领导拿着小板凳坐在赛场上，坐在跑道边，给我们鼓劲，给我们加油，和我们一起欢庆胜利的动人场面……
每次我们在大学运动会上完成4x100米接力赛最后冲刺，蝉联湖北省高校田径男女总分第一、团体总分冠军，院党委和院团委的领导们就在我们身边和我们一起分享比赛过程中的紧张和夺冠后的欢乐。全院师生共庆胜利的场面是那样得令人激动！气氛是那样得热烈！欢呼是那样得令人难忘！那时，没有奖金，没有媒体广告，没有赞助，环境艰苦，大家全力拼搏。运动衣胸前的“华工”代表着冠军和我们的无比自豪。那个时候，集体的荣誉无限崇高……
2018年5月9日，在筹备小组王际和、张春风、杨西、戴汝平、朱定华、刘运彩等老田径队队员的积极策划和精心准备下，文体大队田径队老队友在母校华中科技大学（1988年1月，母校华中工学院更名为华中理工大学。2000年5月，华中理工大学与同济医科大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学，学校简称 “华中大”）聚会。22位当年并肩战斗的队友从祖国的四面八方赶到母校。半个多世纪过去，当年风华正茂的年轻人都已白发苍苍，一群七十多岁的老头老太疯呵!乐呵!拥抱呵!闹翻了天!
尽管大家五十多年都没见过面，但相互之间没有一点陌生感，三言两语就把近两万个日日夜夜拉了个来回……
学校领导十分重视田径队的聚会,时任校党委副书记、副校长马小洁和学校体育部副主任孙竞波出席了大会。马书记和孙主任做了热情的发言，介绍了母校在教学科研和体育事业方面的发展情况。队友们听到后感到无比的骄傲与自豪!多年以来，华中科技大学在武汉市高校运动会上都是获得奖牌数最多，取得总分最高的学校。孙主任笑称：“‘华中大’被武汉市各高校戏称为‘华老大’，看来是有历史渊源的!在座的各位就是最早扛起‘华老大’帅旗的先行者......”，一席话说得大伙心里热乎乎的!大家一致感叹，我们亲爱的母校真是德智体全面发展的典范!
会上还邀请了身体仍很康健的原文体大队教练夏书成老师、邵开元老师、王蓓老师一起欢聚。几位老师深情回顾了当年与队员们在一起时的难忘岁月，唱起了当年与同学们合唱的《乌苏里船歌》。同学们对已故的跳远教练张殿忠老师、中长跑教练梁革非老师表示了深深的怀念。5月9日晚，部分同学去已故短跑教练肖清云老师家探望了他夫人马丽华。
聚会中，队友们自由畅谈。董凤翔、杨西、张春风、陈凤群、姚景友、喻宣文等一一发言。喻宣文吟唱了她自己创作的两首歌:《老同学是那长青的树》、《田径队友多快乐》，歌声唱出了大家的心声。聚会主持人张春风展示了他制作的两部视频相册:《相逢是首歌》、《难忘同学情(记华工田径队老队友)》。伴随着熟悉的旋律，队友们当年青春靓丽的形象一个个重现在屏幕上， “火红的年华，火红的时代”!熟悉的场景让人触景生情，西边操场、体育馆……大家挥洒汗水，奋勇拼搏的情景宛如就在昨天……
—END—
文   字：王际和
喻宣文
陈定方
编   辑：周晶晶
审   核：潘   群
长按二维码关注我们
