2000年5月初的一天，我办公室的电话铃响了。
“我是华中理工大学校办的小王啊！”
我离开母校8年了，校办的电话居然打到边陲小镇的小企业来。我万分意外！接下来小王把并校（2000年5月初，华中理工大学与原同济医科大学、武汉城市建设学院合并组建华中科技大学）、改校名的事说了一遍之后，转入正题：要写新校名“华中科技大学”，要快！因为此前已有两个方案被否了，挂牌之日临近，方案要审批、要制作…...放下电话，传真机吐出了两个被否的方案过来供我参考。这是请湖北省的两位书法家写的，字写得很好，但不符合要求。要求是沿用多年的传统校名的风格。
母校把紧急的、重要的、光荣的任务又交给我。我顿时百感交集……前两次写校名的情形又在眼前回放：
文革前校名“华中工学院”标准字的使用不够规范，这是因为当时复制技术落后，又疏于管理造成的。浩劫已过，百废待兴，校名的规范也亟待解决。十年不用的院刊报头印版已残缺，新建的校门要挂牌，商店出售的信封信笺练习本上的校名更是五花八门，极不严肃……急需有一个规范的校名墨稿作制版标准。党委宣传部把这个任务交给了我。
当时的参考资料不缺，早年的院刊和公函信封上的校名很完整，做一个标准墨稿并不难。这个标准稿很快就做好并被批准确认了。
英文校名本想用印刷厂的铅字，但字体字号很有限，也不符合设计要求。我只好从英文过期刊物上剪下字母拼贴墨稿。尽管我非常认真拼贴，还是不如现在电脑打出来那样整齐。
这是我第一次写校名，只是修复和建立标准。
上世纪80年代后，在改革开放的春风吹拂下，学校发展很快，专业设置迅速增加。1988年伊始，我又接到紧急通知，尽快拿出新校名“华中理工大学”标准字样。两三天后，四米多高的临时大门牌被涂得雪亮雪亮的，连同一小桶的大红油漆，摆在了西五楼我们工作室外的大厅里。杉木的清香和油漆的刺鼻，增添了紧张的气氛。
此时，学校已经组建了美术摄影研究室，硬件和软件实力都有了很大的提升。搞美术的、搞书法的、搞摄影的老师密切配合。我们从图书馆借来毛主席手书资料，查找有关“理”字、“大”字及其偏旁的字例，分析比较，模拟变形，使新造的“理”字和“大”字与原有的“华”、“中”、“工”、“学”四个字融为一体。
新校名“华中理工大学”字样很快获得校领导确认。我们连夜拍成幻灯片，草草冲洗，湿漉漉的装进幻灯机，对着靠墙侧立的大门牌放大投影。三个人同时勾轮廓，然后把牌子放平，三个人同时用红油漆填写。
翌日，飘着浓浓油漆味的杉木门牌就挂上校门的右门柱。不久，门柱上镶嵌了红色大理石，“华中理工大学”六个立体大字金光灿灿！这个木门牌的使命便完成了。
这是第二次写校名，群策群力，紧张高效。
现在，要第三次写校名，时间紧，手头既没有资料 ，又离开了以前的团队，我诚惶诚恐。
命令既下，迅速准备。我把能借到的毛主席手书的资料都借来了，还跑遍珠海的大小书店，买来了毛主席手书的“诗词”、“题词”、“书信”和“古诗”四大本墨迹选。如获至宝，连夜查找，却毫无“科技”二字踪影！就连与“华中工学院”字迹相近的题字题词也找不到。
我打电话向老朋友、老领导文挽强请教。老文建国初期就是武汉大学校长李达的秘书，是参与华中工学院筹备的建校元勋，后历任院刊总编、宣传部长、院办主任，对华工的一切了如指掌。我问：“‘华中工学院’几个字究竟是不是毛主席题的字？如果不是，当初又从何处集的字？”老文的回答令我大失所望：“还不是像你们那样的美术设计人员弄出来的！”
既然如此，只好老老实实地从头做起。
首先，认真读帖。在读帖的同时把“科技”两个字的四个“部件”及有关“零件”逐一收集，用描图纸分类描出，放大复印作比较分析。
毛主席的题字多为行楷，题词则行楷行草都有。笔实墨沉，骨力劲健，大小相济，布局疏朗。毛主席抄录诗词用行草甚至狂草。豪放洒脱，天趣自然，错落有致，布局巧妙。
研读之后，我认真临帖。着重临“题字”和“题词”，从中领略毛主席书法艺术的精髓。
毛主席的书法体现了一个伟大革命家的胸怀，这在书法艺术中被称之为“神”或“气”，往往比形式和技巧更重要。
所以，临习也只能略得皮毛而已，更何况“平日不烧香，急时抱佛脚”，如此“急用现学”，难以“立竿见影”。
“抱抱佛脚”也有用，临习了两三天（时间不允许多练），找到点感觉了。趁热打铁地写了一地的“科技”。从中挑了几张，复印放大到相应大小，分别放进 “华中”“大学”之间，贴在书房的墙上。每天下班回来，我就对着这几条字反复琢磨，最后只留下比较顺眼的两条。下一步就是对“科技”的细节开刀了。
我一手拿毛笔作加法，一手拿美工刀作减法，找出不协调的地方，欠了，用毛笔补一点；过了，用刀剜去一点。剜多了，就在底下垫张白纸再补墨。巴掌大的字，到最后的修改量不到半毫米。在我还不会操作电脑时，还是这种传统工艺得心应手！
经过几天的琢磨剜补，尽管离 “毛体”风格远了，但是整体感觉，“科技”这两个字与“华中、大学”等字看上去像“同胞兄弟”了。
经过几番对比，“科技”两字和“华中大学”等大则显突兀，略小则有灵气，并与毛主席题字大小相济的风格接近。
顺便一提的是，我送稿时“技”字的最后一捺翘得比现在高。这本是体现毛体风格的点睛之笔，比如毛主席书写“丰衣足食”中的“衣”、“足”、“食”三字的最后一笔，都处理成高高踢出的一捺，显得非常自信。学校定稿时把这一捺的角度调低了一点。我从学校挂牌的新闻照片中看到调整后的总体效果很好。
华中科技大学挂牌的当年年末，黄光英副校长到珠海看望校友，随行的校办副主任兼校友联络处副秘书长张爱庆对大家说：“新校名就是你们珠海校友朱超平写的！”并介绍了此事的经过。
作为一个华工人，一个华中大校友，能为母校一而再，再而三的写校名，这是母校给予我的最高荣誉啊！
—END—
